PUTUSAN Nomor 1067/Pid.B/2026/PN Sby DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Nama Lengkap :SALOMO BILL RENATO Anak laki-laki dari SUBUR SETIA BUDI; Tempat Lahir :Surabaya; Tanggal Lahir/Umur :13 Februari 1996/30 tahun; Jenis Kelamin :Laki-Laki; Kebangsaan :Indonesia; Tempat Tinggal :Amartha Safira C7/9 RT. 001 RW. 001, Desa Sepande, Kecamatan Candi, Kabupaten Sidoarjo atau Pallazo Park B-5030, RT. 022 RW. 001, Kelurahan Rangkah Kidul, Kecamatan Sidoarjo, Kabupaten Sidoarjo; Agama :Kristen; Pekerjaan :Karyawan Swasta; Terdakwa ditangkap pada tanggal 21 April 2026; Terdakwa ditahan dalam Tahanan Rutan oleh: 1. Penyidik, sejak tanggal 2 2 April 2026 sampai dengan tanggal 11 Mei 2026; 2. Penyidik perpanjangan oleh Penuntut Umum , sejak tanggal 12 Mei 2026 sampai dengan tanggal 2 0 Juni 2026; 3. Penuntut Umum, sejak tanggal 18 Juni 2026 sampai dengan tanggal 7 Juli 2026; 4. Hakim Pengadilan Negeri, sejak tanggal 2 Juli 2026 sampai dengan tanggal 31 Juli 2026; 5.Hakim Pengadilan Negeri perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Negeri , sejak tanggal 1 Agustus 2026 sampai dengan tanggal 2 9 September 2026; Terdakwa dipersidangan didampingi oleh Ahmad Royani, SH., MH., dan Tohari, SH., Para Advokat/Penasihat Hukum yang berkantor di Jalan Basuki Rahmat No. 122 Lamongan, Telp/aks (0322) 32.23.23, HP. 08155071026 dan 08123073192, Email royanilaw@gmail.com berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 28 Juli 2026 ; Pengadilan Negeri tersebut; Setelah membaca: -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 1067/Pid.B/2026/PN Sby tanggal 2 Juli 2026 tentang penunjukan Majelis Hakim; -Penetapan Majelis Hakim Nomor 1067/Pid.B/2026/PN Sby tanggal 2 Juli 2026 tentang penetapan hari sidang; -Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan dipersidangan; Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1)Menyatakan Terdakwa Salomo Bill Renato Anak Laki-Laki Dari Su bur Setia Budi telah terbukti bersalah melakukan tindak pidana “ Penggelapan dalam Jabatan ” diatur dan diancam pidana dalam Dakwaan Alternatif Pertama Pasal 488 KUHPidana Jo. UU No. 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana; 2)Menjatuhkan Pidana terhadap Terdakwa Salomo Bill Renato Anak Laki-Laki Dari Subur Setia Budi dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 10 (sepuluh) bulan penjara dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah Terdakwa tetap ditahan; 3)Menyatakan barang bukti berupa: 1 (satu) fotokopi legalisir Akta Pendirian PT. Cipta Agung Manis Nomor 7, tanggal 4 Juni 2004 yang dibuat dihadapan Darmawan TJoa, S.H., S.E., Notaris di Jakarta; 1 (satu) fotokopi legalisir Kesepakatan Kerja Waktu Tertentu (KKWT ke 1) Nomor 014/DIR/X/17, tanggal 18 Oktober 2017 yang ditandatangani oleh N. Sampoerno (Direktur PT. Cipta Agung Manis) selaku pihak pertama dengan Salomo Bill Renato selaku pihak kedua; 1 (satu) fotokopi legalisir Kesepakatan Kerja Waktu Tertentu (KKWT ke 2) Nomor 014/DIR/X/18, tanggal 23 Oktober 2018 yang ditandatangani oleh N. Sampoerno (Direktur PT. Cipta Agung Manis) selaku pihak pertama dengan Salomo Bill Renato selaku pihak kedua; 1 (satu) fotokopi legalisir bukti bank keluar PT. Cipta Agung Manis Nomor BBK130201250400001, tanggal 02-01-2025 sejumlah Rp.30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) beserta lampirannya berupa fotokopi bukti kas masuk PT. Cipta Agung Manis Nomor BKM010201250400001, tanggal 02- 01-2025 sejumlah Rp. 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) dan 2 (dua) lembar fotokopi Laporan Kas Kecil; 1 (satu) lembar fotokopi legalisir Surat Pernyataan tertanggal 4 Januari 2025 yang ditanda tangani oleh Salomo Bill Renato (Billy); 1 (satu) fotokopi legalisir Berita Acara Pemeriksaaan Kas Kecil PT. Cipta Agung Manis tertanggal 4 Januari 2025 yang ditandatangani oleh Ay Lhing Eveline beserta lampirannya berupa fotokopi Cash Opname PT. Cipta Agung Manis tertanggal 04 Januari 2025 dan 1 (satu) lembar fotokopi Laporan Kas Kecil; 1 (satu) fotokopi legalisir Surat dari Sudibyo Christiyan & Partners Advocates, Attomey at law No: 9/SC&P/So//2025, tanggal 30 Mei 2025 yang ditujukan kepada Salomo Bill Renato, Amartha Safira C7/9, Sepande, Candi Kab. Sidoarjo, Perihal: Somasi; 1 (satu) fotokopi legalisir Surat dari Sudibyo Christiyan & Partners Advocates, Attomey at law No: 11/SC&P/So/V/2025, tanggal 02 Juni 2025 yang ditujukan kepada Salomo Bill Renato, Amartha Safira C7/9, Sepande, Candi Kab. Sidoarjo, Perihal: Somasi II (terakhir); Tetap terlampir dalam Berkas Perkara; 4.Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp.3.000,- (tiga ribu rupiah); Setelah mendengar nota pembelaan dari Advokay Terdakwa secara tertulis yang pada pokoknya mohon kepada Majelis Hakim agar Terdakwa dihukum yang seringan-ringannya; Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap nota pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tunutannya; Setelah mendengar tanggapan Terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada permohonannya; Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan , sebagai berikut: PERTAMA; Bahwa, Terdakwa Salomo Bill Renato Anak laki-laki dari Subur Setia Budi, sekiranya pada Bulan Januari 2024 sampai dengan Januari 2025, atau setidak-tidaknya pada kurun waktu Tahun 2024 sampai dengan Tahun 2025, bertempat di PT. Cipta Agung Manis yang beralamat di Jl. Residen Sudirman No. 30 Kota Surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, “ Secara melawan hukum memiliki suatu barang yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain yang berada dalam kekuasaannya bukan karena tindak pidana, yang dilakukan oleh orang yang penguasaannya terhadap Barang tersebut karena ada hubungan kerja, karena profesinya, atau karena mendapat upah untuk penguasaan Barang tersebu ” , yang dilakukan dengan cara-cara, sebagai berikut: -Bahwa, bermula dari Terdakwa yang mulai bekerja di PT. Cipta Agung Manis sekiranya pada tahun 2017, sebagaimana Surat Perjanjian Kesepakatan Kerja Waktu Tertentu No. 014/DIR/X/17 tertanggal 18 Oktober 2017 Jo Surat Perjanjian Kesepakatan Kerja Waktu Tertentu No. 014/DIR/X/2018 tertanggal 23 Oktober 2018, dimana awal Terdakwa bekerja ditempatkan sebagai Karyawan/Staff Akuntansi sampai dengan Tahun 2021, kemudian dari tahun 2021 sampai dengan tahun 2023 Terdakwa diberikan tugas tambahan sebagai Staff/Karyawan Finace/Keuangan, dan kemudian sedari Tahun 2023 sampai dengan tahun 2025 sekiranya bulan Januari, Terdakwa ditempatkan di Bagian Keuangan yang memegang kendali penuh perihal Khas Kecil; -Bahwa, adapun tugas pokok dan kewajiban Terdakwa selaku Staf Akuntansi di PT. Cipta Agung Manis tersebut adalah mendata masuknya bahan baku utama yaitu singkong ke Perusahaan sebagai bahan pembuatan tepung tapioka. Sedangkan untuk tugas pokok dan kewajiban Terdakwa selaku Staf Finance/Keuangan di PT. Cipta Agung Manis tersebut adalah Membuat BBK (Bukti Bank Keluar) atau Bukti Kas Keluar apabila ada tagihan yang masuk dari pihak suplier kepada Perusahaan, dimana dengan Bukti Bank Keluar tersebut nantinya Terdakwa ajukan kepada Kepala Bagian Keuangan perusahaan untuk persetujuan, kemudian diteruskan meminta persetujuan hingga kepada Pimpinan perusahaan, apabila disetujui, maka Terdakwa yang akan menjalankan transaksinya di bank. Kemudian untuk tugas pokok dan kewajiban Terdakwa selaku Kasir Kas Kecil di PT. Cipta Agung Manis adalah melakukan pembayaran tunai terhadap barang untuk operasional perusahaan yang nilainya kecil dan bisa dibayar menggunakan uang dari kas kecil perusahaan yang menjadi tanggungjawab Terdakwa; -Bahwa, selanjutnya mulai dari bulan Januari tahun 2024 sampai dengan bulan januari 2025, Terdakwa melakukan Penggedalap Dana yang tersimpan dalam Kas Kecil milik PT. Cipta Agung Manis, dengan cara Terdakwa tanpa seijin dari PT. Cipta Agung Manis atau Direksi terkait, mengambil sejumlah Uang/Dana dari dalam Kas Kecil PT. Cipta Agung Manis secara bertahap dan dilakukan secara berkelanjutan dengan nilai bervariatif mulai dari Rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) sampai dengan Rp. 12.000.000,- (dua belas juta rupiah); -Bahwa, selanjutnya pada hari Kamis tertanggal 2 Januari 2025, Terdakwa yang mengetahui Dana/Uang pada Kas Kecil PT. Cipta Agung Manis telah Habis, kemudian mencoba mengajukan Pengisian Uang Kas Kecil dengan cara membuat Bon Fiktif permintaan Pengisian Uang Kas Kecil sebesar Rp. 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), dimana Bon tersebut lalu diajukan secara berjenjang mulai dari Saksi Ay Lhing Eveline, yang kemudian di teruskan ke Saksi Benny Limanto selaku bagian Checker, akan tetapi Pengajuan tersebut tidak dapat ditindak lanjuti pada saat itu juga dikarenakan Saksi Benny Limanto selaku bagian cheker sedang melangsungkan cuti, selanjutnya selang waktu 2 (dua) hari setelah pengajuan tepatnya pada tanggal 04 Januari 2025, sebelum menindaklanjuti Permintaan Pengisian Dana/Uang yang diajukan oleh Terdakwa, Saksi Benny Limanto kemudian meminta Saksi Gunawan Mulyodiharjo yang bertugas pada bagian pajak dan Saksi Franky Gunawan yang bertugas pada bagian audit untuk melakukan Audit Dana/Uang pada Kas Kecil dari PT. Cipta Agung Manis, dimana dari hasil Audit diketahui bahwasannya Dana/Uang yang sebelumnya tersimpan dalam brankas dalam bentuk Fisik sebagai Kas Kecil pada PT. Cipta Agung Manis telah habis, selanjutnya terhadap Terdakwa selaku pemegang tanggungjawab Penuh terhadap pengelolaan Dana/Uang Kas Kecil tersebut dilakukan Introgasi dan dari hasil Introgasi diketahui dan diakui oleh Terdakwa bahwasannya Dana/Uang sejumlah Rp. 105.600.000,- (seratus lima juta) yang tersimpan dalam brankas sebagai Kas Kecil pada PT. Cipta Agung Manis tersebut telah di gunakan olehnya tanpa sepengetahui dan seijin dari PT. Cipta Agung Manis atau yang mewakili; -Bahwa selanjutnya seluruh pengakuan Terdakwa perihal penggunaan tanpa izin dana/uang cash yang tersimpan dalam brankas sebagai Kas Kecil PT. Cipta Agung Manis dituangkan dalam Surat Pernyataan yang disaksikan oleh para Pihak selaku perwakilan dari PT. Cipta Agung Manis, dan kemudian sekiranya pada tanggal 11 Januari 2025, Terdakwa melakukan Pengembalian Dana sebesar Rp. 15.600.000,- (lima belas juta enam ratus ribu rupiah) melalui Saksi Ay Lhing Eveline, selanjutnya tanpa pemberitahuan secara lisan ataupun tertulis, Terdakwa lalu meninggalkan tugas dan tanggung jawabnya di PT. Cipta Agung Manis untuk seterusnya; -Bahwa akibat perbuatan Terdakwa tersebut, PT. Cipta Agung Manis mengalami kerugian sekurang-kurangnya sebesar ± Rp. 90.000.000,- (sembilan puluh juta rupiah); Bahwa perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 488 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP jo Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana ; ATAU KEDUA; Bahwa ia Terdakwa SALOMO BILL RENATO Anak laki-laki dari SUBUR SETIA BUDI, sekiranya pada Bulan Januari 2024 sampai dengan Januari 2025, atau setidak-tidaknya pada kurun waktu Tahun 2024 sampai dengan Tahun 2025, bertempat di PT. CIPTA AGUNG MANIS yang beralamat di Jl. Residen Sudirman No. 30 Kota Surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, “ Secara melawan hukum memiliki suatu barang yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain yang berada dalam kekuasaannya bukan karena tindak pidana ” , yang dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut: -Bahwa bermula dari Terdakwa yang mulai bekerja di PT. CIPTA AGUNG MANIS sekiranya pada tahun 2017, sebagaimana Surat Perjanjian Kesepakatan Kerja Waktu Tertentu No. 014/DIR/X/17 tertanggal 18 Oktober 2017 Jo Surat Perjanjian Kesepakatan Kerja Waktu Tertentu No. 014/DIR/X/2018 tertanggal 23 Oktober 2018, dimana awal Terdakwa bekerja ditempatkan sebagai Karyawan/Staff Akuntansi sampai dengan Tahun 2021, kemudian dari tahun 2021 sampai dengan tahun 2023 Terdakwa diberikan tugas tambahan sebagai Staff/Karyawan Finace/Keuangan, dan kemudian sedari Tahun 2023 sampai dengan tahun 2025 sekiranya bulan Januari, Terdakwa ditempatkan di Bagian Keuangan yang memegang kendali penuh perihal Khas Kecil; - Bahwa adapun Tugas pokok dan kewajiban Terdakwa selaku Staf Akuntansi di PT. Cipta Agung Manis tersebut adalah mendata masuknya bahan baku utama yaitu singkong ke Perusahaan sebagai bahan pembuatan tepung tapioka. Sedangkan untuk tugas pokok dan kewajiban Terdakwa selaku Staf Finance/Keuangan di PT. Cipta Agung Manis tersebut adalah Membuat BBK (Bukti Bank Keluar) atau Bukti Kas Keluar apabila ada tagihan yang masuk dari pihak suplier kepada Perusahaan, dimana dengan Bukti Bank Keluar tersebut nantinya Terdakwa ajukan kepada Kepala Bagian Keuangan perusahaan untuk persetujuan, kemudian diteruskan meminta persetujuan hingga kepada Pimpinan perusahaan, apabila disetujui, maka Terdakwa yang akan menjalankan transaksinya di bank. Kemudian untuk tugas pokok dan kewajiban Terdakwa selaku Kasir Kas Kecil di PT. Cipta Agung Manis adalah melakukan pembayaran tunai terhadap barang untuk operasional perusahaan yang nilainya kecil dan bisa dibayar menggunakan uang dari kas kecil perusahaan yang menjadi tanggungjawab Terdakwa; -Bahwa selanjutnya mulai dari bulan Januari tahun 2024 sampai dengan bulan januari 2025, Terdakwa melakukan Penggedalap Dana yang tersimpan dalam Kas Kecil milik PT. Cipta Agung Manis, dengan cara Terdakwa tanpa seijin dari PT. Cipta Agung Manis atau Direksi terkait, mengambil sejumlah Uang/Dana dari dalam Kas Kecil PT. Cipta Agung Manis secara bertahap dan dilakukan secara berkelanjutan dengan nilai bervariatif mulai dari Rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) sampai dengan Rp. 12.000.000,- (dua belas juta rupiah); -Bahwa selanjutnya pada hari Kamis tertanggal 02 Januari 2025, Terdakwa yang mengetahui Dana/Uang pada Kas Kecil PT. Cipta Agung Manis telah Habis, kemudian mencoba mengajukan Pengisian Uang Kas Kecil dengan cara membuat Bon Fiktif permintaan Pengisian Uang Kas Kecil sebesar Rp. 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), dimana Bon tersebut lalu diajukan secara berjenjang mulai dari Saksi AY LHING EVELINE, yang kemudian di teruskan ke Saksi BENNY LIMANTO selaku bagian Checker, akan tetapi Pengajuan tersebut tidak dapat ditindak lanjuti pada saat itu juga dikarenakan Saksi BENNY LIMANTO selaku bagian Cheker sedang melangsungkan Cuti, selanjutnya selang waktu 2 (dua) hari setelah pengajuan tepatnya pada tanggal 04 Januari 2025, sebelum menindaklanjuti Permintaan Pengisian Dana/Uang yang diajukan oleh Terdakwa, Saksi BENNY LIMANTO kemudian meminta Saksi GUNAWAN MULYODIHARJO yang bertugas pada bagian Pajak dan Saksi FRANKY GUNAWAN yang bertugas pada bagian audit untuk melakukan Audit Dana/Uang pada Kas Kecil dari PT. Cipta Agung Manis, dimana dari hasil Audit diketahui bahwasannya Dana/Uang yang sebelumnya tersimpan dalam brankas dalam bentuk Fisik sebagai Kas Kecil pada PT. Cipta Agung Manis telah habis, selanjutnya terhadap Terdakwa selaku pemegang tanggungjawab Penuh terhadap pengelolaan Dana/Uang Kas Kecil tersebut dilakukan Introgasi dan dari hasil Introgasi diketahui dan diakui oleh Terdakwa bahwasannya Dana/Uang sejumlah Rp. 105.600.000,- (seratus lima juta) yang tersimpan dalam brankas sebagai Kas Kecil pada PT. Cipta Agung Manis tersebut telah di gunakan olehnya tanpa sepengetahui dan seijin dari PT. Cipta Agung Manis atau yang mewakili; -Bahwa selanjutnya seluruh pengakuan Terdakwa perihal Penggunaan tanpa Izin Dana/Uang Cash yang tersimpan dalam Brankas sebagai Kas Kecil PT. Cipta Agung Manis dituangkan dalam Surat Pernyataan yang disaksikan oleh para Pihak selaku perwakilan dari PT. Cipta Agung Manis, dan kemudian sekiranya pada tanggal 11 Januari 2025, Terdakwa melakukan Pengembalian Dana sebesar Rp. 15.600.000,- (lima belas juta enam ratus ribu rupiah) melalui Saksi AY LHING EVELINE, selanjutnya tanpa pemberitahuan secara Lisan ataupun Tertulis, Terdakwa lalu meninggalkan tugas dan tanggung jawabnya di PT. Cipta Agung Manis untuk seterusnya; -Bahwa akibat perbuatan Terdakwa tersebut, PT. Cipta Agung Manis mengalami kerugian sekurang-kurangnya sebesar ± Rp. 90.000.000,- (sembilan puluh juta rupiah); Bahwa perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 486 Undang-Undang No 1 Tahun 2023 tentang KUHP Jo UU No 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana; Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan perlawanan; Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut: 1.Saksi Ay Lhing Eveline , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan , sebagai berikut: -Bahwa, saksi bekerja sebagai Karyawan Swasta selaku Kepala Bagian Keuangan di PT. Cipta Agung Manis yang beralamat kantor di Jl. Residen Sudirman 30 Surabaya; -Bahwa PT. Cipta Agung Manis bergerak dibidang penjualan tepung tapioka; -Bahwa, barang yang menjadi obyek perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa adalah berupa uang kas kecil milik perusahaan (PT. Cipta Agung Manis) yang berada dalam bidang tugas Terdakwa selaku karyawan Kasir Pemegang Kas Kecil di PT. Cipta Agung Manis saat itu dengan nilai total sebesar Rp.105.600.000,- (seratus lima juta enam ratus ribu rupiah); -Bahwa, tugas dan tanggung jawab dari Terdakwa selaku karyawan Kasir Pemegang Kas Kecil di PT. Cipta Agung Manis saat itu adalah: 1.Memegang kas kecil milik perusahaan dan mengeluarkannya berdasarkan permintaan untuk kepentingan Perusahaan dengan ditandai adanya nota perusahaan yang diketahui oleh saksi selaku Bagian Keuangan Perusahaan dan Kepala Bagian Purchasing, apabila permintaan uangnya untuk pembayaran PO ( purchasing order ) dan Bagian Checker Perusahaan; 2.Membuat bukti uang keluar untuk pembayaran suplier; -Bahwa, perbuatan Terdakwa dilakukan dengan cara: Terdakwa mengambil dan menggunakan secara langsung uang kas kecil yang tersimpan di dalam brankas perusahaan tanpa sepengetahuan/tanpa seijin perusahaan dan digunakan oleh Terdakwa untuk kepentingan pribadi Terdakwa hingga berjumlah total sebesar Rp.105.600.000,- (seratus lima juta enam ratus ribu rupiah); -Bahwa, kronologis perbuatan Terdakwa adalah pada hari Kamis, tanggal 2 Januari 2025, Terdakwa selaku pemegang kas kecil mengajukan pengisian uang pada kas kecil yang dipegangnya kepada Saksi dengan pengajuan sebesar Rp.30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah). Saat itu Saksi selaku Kepala Bagian Keuangan di PT. Cipta Agung Manis langsung mencantumkan paraf milik Saksi di Laporan Kas Kecil yang kemudian diteruskan ke bagian Checker bernama Saksi Benny Limanto. Dan dikarenakan saat itu Saksi Benny Limanto sedang melaksanakan cuti, maka pengajuan dari Terdakwa tidak bisa dipenuhi oleh perusahaan. Dengan adanya hal tersebut, maka Terdakwa tetap berkeinginan untuk mencairkan uang pengisian kas yang diajukan oleh Terdakwa, dikarenakan Terdakwa mengetahui bahwa, meskipun Saksi Benny Limanto sedang melaksanakan cuti, maka pastinya masih tetap bisa mencairkan uang pengisian kas tersebut, karena telah memiliki ijin berupa tanda tangan dari direksi pada form kosong yang dimiliki/dipegang oleh Terdakwa, tetapi pengajuan pencairan uang pengisian kas kecil tersebut tidak dapat terlaksana dilakukan oleh Terdakwa, selang 2 (dua) hari kemudian, Saksi Benny Limanto selesai melaksanakan cuti dan curiga dengan pengajuan pengisian uang pada kas kecil yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut, karena merasa bahwa uang yang sebelumnya tersimpan pada brankas kas kecil masih ada sesuai dengan laporan, tetapi Terdakwa mengajukan kembali pengisian uang tunai kas kecil kepada pimpinan perusahaan, sehingga dengan adanya hal tersebut, maka Saksi Benny Limanto akhirnya memerintahkan kepada Saksi Gunawan Mulyodiharjo selaku karyawan bagian pajak dan Saksi Franky Gunawan selaku staf internal audit perusahaan untuk segera melakukan cash count (perhitungan cash) dengan sasaran bagian pengelolaan kas kecil dan juga pemeriksaan fisik terhadap brankas penyimpanan uang kas kecil yang dipegang oleh Terdakwa yang pelaksanaannya dilakukan pada dalam tanggal 4 Januari 2025 dengan hasil diketahui uang yang semula berada brankas kas kecil dengan nilai sebesar Rp.105.600.000,- (seratus lima juta enam ratus ribu rupiah) tidak ada sama sekali di dalam brankas, dimana hal tersebut kemudian dituangkan dalam laporan cash opname yang juga ditandatangani oleh Terdakwa. Dengan adanya hal tersebut, maka Terdakwa akhirnya mengakui bahwa uang sebesar Rp.105.600.000,- (seratus lima enam ratus ribu rupiah) yang semula tersimpan dalam brankas kas kecil perusahaan tersebut telah diambil oleh Terdakwa secara bertahap sejak bulan Januari 2024 hingga terakhir bulan Januari 2025 dengan nilai nominal uang yang diambil variatif sebesar Rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah) hingga sebesar Rp.12.000.000,- (dua belas juta rupiah) dan dipergunakan oleh Terdakwa untuk kepentingan pribadi dari Terdakwa tanpa sepengetahuan dan tanpa seijin perusahaan. Berdasarkan hal tersebut, Terdakwa kemudian membuat Surat Pernyataan tertanggal 4 Januari 2025 yang ditandatangani oleh Terdakwa yang isinya menjelaskan bahwa Terdakwa telah menggunakan uang milik perusahaan sebesar Rp.105.600.000,- (seratus lima juta enam ratus ribu rupiah) tanpa sepengetahuan perusahaan. Pada tanggal 11 Januari 2025, tiba-tiba Saksi mengetahui adanya uang tunai sebesar Rp.15.600.000,- (lima belas juta enam ratus ribu rupiah) di dalam laci meja kerja yang kemudian diakui diletakkan oleh Terdakwa dalam laci meja Saksi tersebut, dimana saat itu Terdakwa mengatakan kepada Saksi bahwa uang sebesar Rp.15.600.000,- (lima belas juta enam ratus ribu rupiah) tersebut merupakan uang pengembalian sebagian dari uang milik perusahaan sebesar Rp.105.600.000,- (seratus lima juta enam ratus ribu rupiah) yang sebelumnya digunakan oleh Tersangka tanpa seijin dan tanpa sepengetahuan perusahaan, dengan adanya hal tersebut, maka Saksi langsung melaporkan hal tersebut kepada Saksi Benny Limanto (bagian checker) dan memasukkan uang sebesar Rp.15.600.000,- (lima belas juta enam ratus ribu rupiah) tersebut ke dalam brankas penyimpanan uang kas kas kecil perusahaan. Setelah itu Terdakwa tiba-tiba sudah tidak masuk kerja lagi di perusahaan dan tidak diketahui kabarnya. Dengan adanya hal tersebut, maka dari pihak perusahaan mengirimkan surat somasi sebanyak 2 (dua) kali kepada Terdakwa untuk menyerahkan kembali uang milik perusahaan kepada perusahaan, tetapi hal tersebut tidak dilaksanakan oleh Terdakwa, sehingga akhirnya dari pihak Perusahaan melaporkan ke Polsek Tambaksari Surabaya; -Bahwa pihak Direksi PT. Cipta Agung Manis merasa dirugikan akibat terjadinya peristiwa yang dilakukan oleh Terdakwa dengan nilai nominal kerugian materiil sebesar + Rp.90.000.000,- (sembilan puluh juta rupiah); Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkannya dan menyatakan tidak keberatan; 2.Saksi Franky Gunawan , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan , sebagai berikut: -Bahwa, Saksi bekerja sebagai Karyawan Swasta pada bagian Internal Audit di PT. Cipta Agung Manis yang beralamat kantor di Jl. Residen Sudirman 30b Surabaya; -Bahwa, tugas pokok dan kewajiban Saksi selaku Karyawan bagian Internal Audit di PT. Cipta Agung Manis tersebut adalah melakukan pemeriksaan laporan keuangan perusahaan, apakah keuangan yang dijalankan oleh setiap departemen sudah sesuai dengan kebijakan perusahaan; -Bahwa, yang menjadi korban dari perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa adalah pihak PT. Cipta Agung Manis dalam hal ini selaku direkturnya adalah Sdr. Njono Sampoerno; -Bahwa peristiwa tersebut dilakukan oleh Terdakwa secara bertahap sejak bulan Januari 2024 s/d Januari 2025, di PT. Cipta Agung Manis yang terletak di Jl. Residen Sudirman 30 Surabaya; -Bahwa, barang yang menjadi obyek perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa adalah berupa uang kas kecil milik perusahaan (PT. Cipta Agung Manis) yang berada dalam bidang tugas yang bersangkutan selaku karyawan kasir pemegang kas kecil di PT. Cipta Agung Manis saat itu dengan nilai total sebesar Rp.105.600.000,- (seratus lima juta enam ratus ribu rupiah); -Bahwa, kronologis perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa pada tanggal 4 Januari 2025, Saksi bersama dengan Sdr. Gunawan Mulyodiharjo selaku karyawan bagian pajak di PT. Cipta Agung Manis diperintah secara lisan oleh Sdr. Benny Limanto selaku checker untuk melakukan cash count (perhitungan cash) dengan sasaran bagian pengelolaan kas kecil dan juga pemeriksaan fisik terhadap brankas penyimpanan uang kas kecil yang dipegang oleh Terdakwa dikarenakan Sdr. Benny Limanto merasa curiga dengan pengajuan pengisian uang pada kas kecil yang dilakukan oleh Terdakwa, karena merasa uang yang sebelumnya tersimpan pada brankas kas kecil masih ada sesuai dengan laporan, tetapi Terdakwa mengajukan kembali pengisian uang tunai kas kecil kepada pimpinan perusahaan; -Bahwa, pada hari yang sama, Saksi bersama dengan Sdr. Gunawan Mulyodiharjo dan Saksi Ay Lhing Eveline dengan disaksikan oleh Terdakwa melakukan pengecekan terhadap brankas penyimpanan uang kas kecil yang dipegang oleh Terdakwa dan diketahui ternyata uang yang semula tersimpan dalam brankas kas kecil dengan nilai sebesar Rp.105.600.000,- (seratus lima juta enam ratus ribu rupiah) tidak ada sama sekali, dimana hal tersebut kemudian dituangkan dalam laporan cash opname yang juga ditandatangani oleh Terdakwa, dengan adanya hal tersebut, Saksi kemudian menanyakan kepada Terdakwa dimana keberadaan uang sebesar Rp.105.600.000,- (seratus lima juta enam ratus ribu rupiah) yang seharusnya ada di dalam brankas penyimpanan uang kas kecil, dijawab dan diakui oleh Terdakwa yang semula tersimpan dalam brankas kas kecil perusahaan tersebut, telah diambil oleh Terdakwa secara bertahap sejak bulan Januari 2024 hingga terakhir bulan Januari 2025 dengan nilai nominal uang yang diambil variatif sebesar Rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah) hingga sebesar Rp.12.000.000,- (dua belas juta rupiah) dan dipergunakan oleh Terdakwa untuk kepentingan pribadi Terdakwa tanpa sepengetahuan dan tanpa seijin perusahaan, kemudian Saksi bersama dengan Sdr. Gunawan Mulyodiharjo langsung menuangkan pelaksanaan cash count (perhitungan cash) uang pada kas kecil dalam laporan cas opname yang Saksi tandatangani berikut juga ditandatangani oleh Terdakwa dan Saksi Ay Lhing Eveline untuk pelaporan kepada pihak perusahaan, setelah itu Terdakwa membuat Surat Pernyataan tertanggal 4 Januari 2025 yang ditandatangani oleh Terdakwa yang isinya menjelaskan bahwa Terdakwa telah menggunakan uang milik perusahaan sebesar Rp.105.600.000,- (seratus lima juta enam ratus ribu rupiah) tanpa sepengetahuan perusahaan; -Bahwa, pada pertengahan bulan Januari 2025, Terdakwa tiba-tiba sudah tidak masuk kerja lagi di perusahaan dan tidak diketahui kabarnya hingga sekarang, dengan adanya hal tersebut, maka dari pihak perusahaan mengirimkan surat somasi sebanyak 2 (dua) kali kepada Terdakwa untuk menyerahkan kembali uang milik perusahaan kepada perusahaan, tetapi hal tersebut tidak dilaksanakan oleh Terdakwa, sehingga akhirnya dari pihak Perusahaan melaporkan ke Polsek Tambaksari Surabaya; Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkannya dan menyatakan tidak kebertan; 3.Saksi Gunawan Mulyodiharjo , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan, sebagai berikut: -Bahwa, Saksi bekerja sebagai Karyawan Swasta bagian Pajak di PT. Cipta Agung Manis yang beralamat kantor di Jl. Residen Sudirman 30b Surabaya; -Bahwa, tugas pokok dan kewajiban saksi selaku Karyawan bagian Pajak di PT. Cipta Agung Manis tersebut adalah menginput pajak PPH dan PPN Perusahaan PT. Cipta Agung Manis; -Bahwa, yang menjadi korban dari perbuatan tindak pidana yang dilakukan oleh Terdakwa adalah pihak PT. Cipta Agung Manis dalam hal ini selaku Direkturnya adalah Sdr. Njono Sampoerno; -Bahwa, peristiwa tersebut terjadi dan dilakukan oleh Terdakwa secara bertahap sejak bulan Januari 2024 s/d Januari 2025, di PT. Cipta Agung Manis yang terletak di Jl. Residen Sudirman 30 Surabaya; -Bahwa, barang yang menjadi obyek perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa, sebagaimana tersebut diatas adalah berupa uang kas kecil milik PT. Cipta Agung Manis yang berada dalam bidang tugas yang bersangkutan selaku karyawan Kasir Pemegang Kas Kecil di PT. Cipta Agung Manis saat itu dengan nilai total sebesar Rp.105.600.000,- (seratus lima juta enam ratus ribu rupiah); -Bahwa, kronologis perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa, sebagaimana pada tanggal 4 Januari 2025, Saksi bersama dengan Saksi Franky Gunawan selaku karyawan bagian Internal Audit di PT. Cipta Agung Manis diperintah secara lisan oleh Sdr. Benny Limanto selaku checker untuk melakukan cash count (perhitungan cash) dengan sasaran bagian pengelolaan kas kecil dan juga pemeriksaan fisik terhadap brankas penyimpanan uang kas kecil yang dipegang oleh Terdakwa, dikarenakan Sdr. Benny Limanto merasa curiga dengan pengajuan pengisian uang pada kas kecil yang dilakukan oleh Terdakwa; -Bahwa, karena merasa uang yang sebelumnya tersimpan pada brankas kas kecil masih ada sesuai dengan laporan, namun Terdakwa malah mengajukan kembali pengisian uang tunai kas kecil kepada pimpinan perusahaan dan pada hari yang sama, Saksi bersama dengan Saksi Franky Gunawan dan Saksi Ay Lhing Eveline (Kepala Bagian Keuangan di PT. Cipta Agung Manis) dengan disaksikan oleh Terdakwa melakukan pengecekan terhadap brankas penyimpanan uang kas kecil yang dipegang oleh Terdakwa dan diketahui ternyata uang yang semula tersimpan dalam brankas kas kecil dengan nilai sebesar Rp.105.600.000,- (seratus lima juta enam ratus ribu rupiah) tidak ada sama sekali, dimana hal tersebut, kemudian dituangkan dalam laporan cash opname yang juga ditandatangani oleh Terdakwa; -Bahwa, dengan adanya hal tersebut, Saksi Franky Gunawan kemudian menanyakan kepada Terdakwa, dimana keberadaan uang sebesar Rp.105.600.000,- (seratus lima juta enam ratus ribu rupiah) yang seharusnya ada di dalam brankas penyimpanan uang kas kecil, dijawab dan diakui oleh Terdakwa, bahwa uang yang semula tersimpan dalam brankas kas kecil perusahaan tersebut, telah diambil oleh Terdakwa secara bertahap sejak bulan Januari 2024 hingga terakhir bulan Januari 2025 dengan nilai nominal uang yang diambil variatif sebesar Rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah) hingga sebesar Rp.12.000.000,- (dua belas juta rupiah) dan dipergunakan oleh Terdakwa untuk kepentingan pribadi dari Terdakwa tanpa sepengetahuan dan tanpa seijin perusahaan; -Bahwa, kemudian Saksi bersama dengan Saksi Franky Gunawan langsung menuangkan pelaksanaan cash count (perhitungan cash) uang pada kas kecil dalam laporan cash opname yang saksi tanda tangani berikut juga ditandatangani oleh Saksi Franky Gunawan, Terdakwa dan Saksi Ay Lhing Eveline untuk pelaporan kepada pihak perusahaan; -Bahwa, setelah itu, Terdakwa membuat Surat Pernyataan tertanggal 4 Januari 2025 yang ditandatangani oleh Terdakwa yang isinya menjelaskan bahwa Terdakwa telah menggunakan uang milik perusahaan sebesar Rp.105.600.000,- (seratus lima juta enam ratus ribu rupiah) tanpa sepengetahuan perusahaan; -Bahwa, pada pertengahan bulan Januari 2025, Terdakwa tiba-tiba sudah tidak masuk kerja lagi di perusahaan dan tidak diketahui kabarnya hingga sekarang, dengan adanya hal tersebut, maka dari pihak perusahaan mengirimkan surat somasi sebanyak 2 (dua) kali kepada Terdakwa untuk menyerahkan kembali uang milik perusahaan kepada perusahaan, tetapi hal tersebut tidak dilaksanakan oleh Terdakwa, sehingga akhirnya dari pihak perusahaan melaporkan ke Polsek Tambaksari Surabaya; -Bahwa, pihak Direksi PT. Cipta Agung Manis merasa dirugikan akibat perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa; Menimbang, bahwa Terdakwa dipersidangan telah mengajukan saksi yang meringankan, sebagai berikut: 1.Saksi Josephine Natasha, dibawah janji pada pokoknya menerangkan , sebagai berikut: - Bahwa, terkait jumlah uang yang diambil oleh Terdakwa sebesar 105 juta dan sudah ada pengembalian, namun belum semua; -Bahwa, terdakwa akan mengembalikan lagi sisanya; -Bahwa, Saksi ikut menemani untuk mengembalikan uang perusahaan tersebut, namun tidak diterima, karena jumlahnya kurang, sehingga uang dibawa kembali; Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkannya dan menyatakan tidak kebertan; 2.Saksi Soedjanarso Pitoyo, dibawah janji pada pokoknya menerangkan , sebagai berikut: -Bahwa, terkait jumlah uang yang diambil oleh Terdakwa sebesar 105 juta dan sudah ada pengembalian, namun belum semua; -Bahwa, terdakwa akan mengembalikan lagi sisanya; -Bahwa, Saksi ikut menemani untuk mengembalikan uang perusahaan tersebut, namun tidak diterima, karena jumlahnya kurang, sehingga uang dibawa kembali; Terhadap keterangan saksi, Terdakwa membenarkannya dan menyatakan tidak kebertan; Menimbang, bahwa Terdakwa dipersidangan telah memberikan keterangan, sebagai berikut: -Bahwa, Terdakwa pernah bekerja selaku Karyawan di PT. Cipta Agung Manis, yang beralamat kantor di Jl. Residen Sudirman 30 Surabaya (TKP), tetapi kemudian berhenti bekerja; -Bahwa, Terdakwa mulai bekerja di PT. Cipta Agung Manis yang beralamat kantor di Jl. Residen Sudirman 30 Surabaya tersebut sejak tanggal 27 Oktober 2017 hingga akhirnya Terdakwa berhenti bekerja disana pada tanggal 1 Februari 2025 atas kemauan Terdakwa sendiri dengan cara Terdakwa tidak masuk bekerja sama sekali; -Bahwa, Terdakwa semula ditempatkan sebagai Karyawan/Staf Akuntansi sejak tanggal 27 Oktober 2017 hingga tahun 2021, Kemudian pada tahun 2021, Terdakwa merangkap selain menjadi Karyawan/Staf Akuntansi juga menjadi Staf Finance/Keuangan sampai dengan tahun 2023, Dan pada tahun 2023, Terdakwa ditempatkan di bagian Kasir Kas Kecil hingga akhirnya Terdakwa berhenti/tidak bekerja lagi disana pada tanggal 1 Februari 2025; -Bahwa, tugas pokok dan kewajiban Terdakwa selaku Staf Akuntansi di PT. Cipta Agung Manis tersebut adalah mendata masuknya bahan baku utama yaitu singkong ke Perusahaan sebagai bahan pembuatan tepung tapioka, sedangkan untuk tugas pokok dan kewajiban Terdakwa selaku Staf Finance/Keuangan di PT. Cipta Agung Manis tersebut adalah membuat BBK (Bukti Bank Keluar) atau Bukti Kas Keluar apabila ada tagihan yang masuk dari pihak suplier kepada Perusahaan, dimana dengan Bukti Bank Keluar tersebut nantinya Terdakwa ajukan kepada Kepala Bagian Keuangan Perusahaan untuk persetujuan, kemudian diteruskan meminta persetujuan hingga kepada Pimpinan Perusahaan, apabila disetujui, maka Terdakwa yang akan menjalankan transaksinya di bank, adapun untuk tugas pokok dan kewajiban Terdakwa selaku kasir kas kecil di PT. Cipta Agung Manis tersebut adalah melakukan pembayaran tunai terhadap barang untuk operasional perusahaan yang nilainya kecil dan bisa dibayar menggunakan uang dari kas kecil perusahaan yang dipegang oleh Terdakwa; -Bahwa, yang telah melakukan perbuatan sebagaimana tersebut diatas adalah Terdakwa sendiri, pada saat Terdakwa masih bekerja sebagai Kasir Kas Kecil di PT. Cipta Agung Manis; -Bahwa, yang menjadi korban dari perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut adalah pihak PT. Cipta Agung Manis dalam hal ini selaku Direkturnya adalah S dr. Njono Sampoerno, yang beralamat di PT. Cipta Agung Manis, Jl. Residen Sudirman 30 Surabaya atau Taman Meruya Blok M No. 48, Kel. Meruya Utara , Kec. Kembangan , Jakarta Barat; -Bahwa, maksud dari Kas Kecil Perusahaan yang masuk dalam bidang pekerjaan Terdakwa di PT. Cipta Agung Manis tersebut saat itu uang tunai milik Perusahaan yang siap dan selalu tersimpan di dalam brankas milik Perusahaan yang pengelolaan uangnya dalam wewenang Terdakwa; -Bahwa, perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa dilakukan secara bertahap sejak bulan Januari 2024 s/d bulan Januari 2025, di PT. Cipta Agung Manis yang terletak di Jl. Residen Sudirman 30 Surabaya; -Bahwa, nilai uang milik PT. Cipta Agung Manis yang hilang, adalah sebesar Rp.105.600.000,- (seratus lima juta enam ratus ribu rupiah) yang kesemuanya berasal dari uang kas kecil yang masuk dalam bidang tugas dan kewenangan Terdakwa saat bekerja sebagai Kasir Kas Kecil di PT. Cipta Agung Manis; -Bahwa, perbuatan tersebut dilakukan oleh Terdakwa dengan cara Terdakwa mengambil secara langsung uang kas kecil yang tersimpan di dalam brankas perusahaan secara bertahap sejak bulan Januari 2024 hingga terakhir bulan Januari 2025 dengan nilai nominal uang yang diambil oleh Terdakwa variatif yaitu paling kecil sebesar Rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah) hingga paling besar sebesar Rp.12.000.000,- (dua belas juta rupiah) tanpa sepengetahuan dan tanpa seijin perusahaan dan juga tanpa adanya laporan fiktif pembayaran yang dilakukan oleh Terdakwa hingga berjumlah total sebesar Rp.105.600.000,- (seratus lima juta enam ratus ribu rupiah); -Bahwa, perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa bisa diketahui oleh pihak PT. Cipta Agung Manis , karena uang tunai yang tersimpan dalam brankas kas kecil milik perusahaan yang berada dalam kewenangan Terdakwa telah habis dipergunakan oleh Terdakwa tanpa sepengetahuan dan tanpa seijin perusahaan, dimana hal tersebut akhirnya diketahui oleh perusaahaan saat Terdakwa mengajukan permohonan kepada pimpinan perusahaan untuk penarikan dana tunai sebesar Rp.30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) untuk pengisian brankas kas kecil dengan cara membuat laporan bon fiktif kepada pimpinan perusahaan seolah -olah akan ada rencana penggunaan bon uang , sementara menggunakan kas kecil, yang mana hal tersebut membuat pimpinan perusahaan curiga karena merasa bahwa uang yang sebelumnya tersimpan pada brankas kas kecil masih ada sesuai dengan laporan yang diajukan oleh Terdakwa , tetapi Terdakwa malah mengajukan kembali pengisian uang tunai kas kecil kepada pimpinan perusahaan yang akhirnya membuat pimpinan perusahaan melakukan pemeriksaan fisik terhadap brankas penyimpanan uang kas kecil dengan hasil setelah dilakukan pemeriksaan, isi brankas penyimpanan uang kas kecil ternyata kosong (tidak ada uang sama sekali); -Bahwa, asal sumber uang kas kecil dalam brankas milik PT. Cipta Agung Manis tersebut adalah pengajuan yang dilakukan oleh Terdakwa kepada pihak pimpinan perusahaan dan jumlah terakhir nominal uang kas kecil yang tercatat sesuai Laporan Rekap Penarikan Dana Kas Kecil Perusahaan bulan Januari 2025 adalah sebesar Rp.105.600.000,- (seratus lima juta enam ratus ribu rupiah); -Bahwa, keberadaan uang milik PT. Cipta Agung Manis sebesar Rp.105.600.000,- (seratus lima juta enam ratus ribu rupiah) telah habis dipergunakan oleh Terdakwa secara bertahap untuk kepentingan pribadi Terdakwa; -Bahwa, sebelumya Terdakwa tidak meminta ijin terlebih dahulu kepada pimpinan perusahaan saat hendak menggunakan uang milik PT. Cipta Agung Manis sebesar Rp.105.600.000,- (seratus lima juta enam ratus ribu rupiah); -Bahwa, dari pihak PT. Cipta Agung Manis sebelumnya tidak pernah melakukan pengecekan secara berkala terhadap fisik nominal uang dalam brankas kas kecil yang selama ini berada dalam kewenangan Terdakwa, tetapi baru melakukan pengecekan pada bulan Januari 2025 saat perusahaan mulai curiga dengan apa yang Terdakwa lakukan hingga akhirnya diketahui bahwa uang dalam brankas kas kecil ternyata kosong (tidak ada uangnya sama sekali); -Bahwa Terdakwa telah melakukan pengembalian sebagian uang milik perusahaan sebesar Rp.15.600.000,- (lima belas juta enam ratus ribu rupiah) yang dilakukan oleh Terdakwa dengan cara penyerahan secara tunai pada pertengahan bulan Januari 2025 di PT. Cipta Agung Manis dan diterima oleh Saksi Ay Lhing Eveline selaku Kepala Bagian Keuangan perusahaan dan saat itu ditulis oleh Saksi Ay Lhing Eveline pada laporan kas kecil perusahaan, sedangkan Terdakwa sendiri tidak memiliki bukti penyerahannya, dimana hal tersebut dilakukan oleh Terdakwa setelah perbuatan Terdakwa diketahui oleh pihak perusahaan , sebagaimana tertuang dalam surat pernyataan yang ditandatangani oleh Terdakwa, tertanggal 4 Januari 2025, yang isinya menjelaskan Terdakwa menyatakan telah menggunakan uang sebesar Rp.105.600.000,- (seratus lima juta enam ratus ribu rupiah) tanpa sepengetahuan perusahaan; -Bahwa untuk bukti bank keluar PT. Cipta Agung Manis Nomor: BBK130201250400001, tanggal 02-01-2025, sejumlah Rp.30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) adalah form yang Terdakwa buat untuk penarikan dana tunai ke Bank BNI Surabaya, No. Rekening: 7987889777, apabila disetujui oleh Pimpinan Perusahaan, Sedangkan untuk bukti kas masuk PT. Cipta Agung Manis Nomor: BKM010201250400001, tanggal 02-01-2025 sejumlah Rp.30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) adalah form yang Terdakwa buat untuk bukti bahwa dana yang telah ditarik sebagaimana bukti bank keluar tersebut diatas akan masuk ke dalam brankas kas kecil, dan untuk 2 (dua) lembar laporan kas kecil adalah form laporan yang Terdakwa buat saat pengajuan penarikan dana guna pengisian kas kecil yang isinya tidak benar/fiktif agar bisa meyakinkan Pimpinan Perusahaan supaya menyetujui permintaan Terdakwa dalam hal pengisian uang brankas kas kecil sebagaimana tersebut diatas ; Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti berupa: -1 (satu) fotokopi legalisir Akta Pendirian PT. Cipta Agung Manis Nomor 7, tanggal 4 Juni 2004 yang dibuat dihadapan Darmawan TJoa, S.H., S.E., Notaris di Jakarta; -1 (satu) fotokopi legalisir Kesepakatan Kerja Waktu Tertentu (KKWT ke 1) Nomor 014/DIR/X/17, tanggal 18 Oktober 2017 yang ditandatangani oleh N. Sampoerno (Direktur PT. Cipta Agung Manis) selaku pihak pertama dengan Salomo Bill Renato selaku pihak kedua; -1 (satu) fotokopi legalisir Kesepakatan Kerja Waktu Tertentu (KKWT ke 2) Nomor 014/DIR/X/18, tanggal 23 Oktober 2018 yang ditandatangani oleh N. Sampoerno (Direktur PT. Cipta Agung Manis) selaku pihak pertama dengan Salomo Bill Renato selaku pihak kedua; -1 (satu) fotokopi legalisir bukti bank keluar PT. Cipta Agung Manis Nomor BBK130201250400001, tanggal 02-01-2025 sejumlah Rp.30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) beserta lampirannya berupa fotokopi bukti kas masuk PT. Cipta Agung Manis Nomor BKM010201250400001, tanggal 02-01-2025 sejumlah Rp. 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) dan 2 (dua) lembar fotokopi Laporan Kas Kecil; -1 (satu) lembar fotokopi legalisir Surat Pernyataan tertanggal 4 Januari 2025 yang ditanda tangani oleh Salomo Bill Renato (Billy); -1 (satu) fotokopi legalisir Berita Acara Pemeriksaaan Kas Kecil PT. Cipta Agung Manis tertanggal 4 Januari 2025 yang ditandatangani oleh Ay Lhing Eveline beserta lampirannya berupa fotokopi Cash Opname PT. Cipta Agung Manis tertanggal 04 Januari 2025 dan 1 (satu) lembar fotokopi Laporan Kas Kecil; -1 (satu) fotokopi legalisir Surat dari Sudibyo Christiyan & Partners Advocates, Attomey at law No: 9/SC&P/So//2025, tanggal 30 Mei 2025 yang ditujukan kepada Salomo Bill Renato, Amartha Safira C7/9, Sepande, Candi Kab. Sidoarjo, Perihal: Somasi; -1 (satu) fotokopi legalisir Surat dari Sudibyo Christiyan & Partners Advocates, Attomey at law No: 11/SC&P/So/V/2025, tanggal 02 Juni 2025 yang ditujukan kepada Salomo Bill Renato, Amartha Safira C7/9, Sepande, Candi Kab. Sidoarjo, Perihal: Somasi II (terakhir); bahwa, barang bukti tersebut telah dilakukan penyitaan yang sah menurut hukum, maka dapat diajukan dipersidangan untuk pembuktian; Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi yang saling bersesuaian, keterangan Terdakwa, dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum , sebagai berikut: -Bahwa, Terdakwa pernah bekerja selaku Karyawan di PT. Cipta Agung Manis, yang beralamat kantor di Jl. Residen Sudirman 30 Surabaya (TKP), tetapi kemudian berhenti bekerja; -Bahwa, Terdakwa mulai bekerja di PT. Cipta Agung Manis yang beralamat kantor di Jl. Residen Sudirman 30 Surabaya tersebut sejak tanggal 27 Oktober 2017 hingga akhirnya Terdakwa berhenti bekerja disana pada tanggal 1 Februari 2025 atas kemauan Terdakwa sendiri dengan cara Terdakwa tidak masuk bekerja sama sekali; -Bahwa, Terdakwa semula ditempatkan sebagai Karyawan/Staf Akuntansi sejak tanggal 27 Oktober 2017 hingga tahun 2021, Kemudian pada tahun 2021, Terdakwa merangkap selain menjadi Karyawan/Staf Akuntansi juga menjadi Staf Finance/Keuangan sampai dengan tahun 2023, Dan pada tahun 2023, Terdakwa ditempatkan di bagian Kasir Kas Kecil hingga akhirnya Terdakwa berhenti/tidak bekerja lagi disana pada tanggal 1 Februari 2025; -Bahwa, tugas pokok dan kewajiban Terdakwa selaku Staf Akuntansi di PT. Cipta Agung Manis tersebut adalah mendata masuknya bahan baku utama yaitu singkong ke Perusahaan sebagai bahan pembuatan tepung tapioka, sedangkan untuk tugas pokok dan kewajiban Terdakwa selaku Staf Finance/Keuangan di PT. Cipta Agung Manis tersebut adalah membuat BBK (Bukti Bank Keluar) atau Bukti Kas Keluar apabila ada tagihan yang masuk dari pihak suplier kepada Perusahaan, dimana dengan Bukti Bank Keluar tersebut nantinya Terdakwa ajukan kepada Kepala Bagian Keuangan Perusahaan untuk persetujuan, kemudian diteruskan meminta persetujuan hingga kepada Pimpinan Perusahaan, apabila disetujui, maka Terdakwa yang akan menjalankan transaksinya di bank, adapun untuk tugas pokok dan kewajiban Terdakwa selaku kasir kas kecil di PT. Cipta Agung Manis tersebut adalah melakukan pembayaran tunai terhadap barang untuk operasional perusahaan yang nilainya kecil dan bisa dibayar menggunakan uang dari kas kecil perusahaan yang dipegang oleh Terdakwa; -Bahwa, yang telah melakukan perbuatan sebagaimana tersebut diatas adalah Terdakwa sendiri, pada saat Terdakwa masih bekerja sebagai Kasir Kas Kecil di PT. Cipta Agung Manis; -Bahwa, yang menjadi korban dari perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa tersebut adalah pihak PT. Cipta Agung Manis dalam hal ini selaku Direkturnya adalah S dr. Njono Sampoerno, yang beralamat di PT. Cipta Agung Manis, Jl. Residen Sudirman 30 Surabaya atau Taman Meruya Blok M No. 48, Kel. Meruya Utara , Kec. Kembangan , Jakarta Barat; -Bahwa, maksud dari Kas Kecil Perusahaan yang masuk dalam bidang pekerjaan Terdakwa di PT. Cipta Agung Manis tersebut saat itu uang tunai milik Perusahaan yang siap dan selalu tersimpan di dalam brankas milik Perusahaan yang pengelolaan uangnya dalam wewenang Terdakwa; -Bahwa, perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa dilakukan secara bertahap sejak bulan Januari 2024 s/d bulan Januari 2025, di PT. Cipta Agung Manis yang terletak di Jl. Residen Sudirman 30 Surabaya; -Bahwa, nilai uang milik PT. Cipta Agung Manis yang hilang, adalah sebesar Rp.105.600.000,- (seratus lima juta enam ratus ribu rupiah) yang kesemuanya berasal dari uang kas kecil yang masuk dalam bidang tugas dan kewenangan Terdakwa saat bekerja sebagai Kasir Kas Kecil di PT. Cipta Agung Manis; -Bahwa, perbuatan tersebut dilakukan oleh Terdakwa dengan cara Terdakwa mengambil secara langsung uang kas kecil yang tersimpan di dalam brankas perusahaan secara bertahap sejak bulan Januari 2024 hingga terakhir bulan Januari 2025 dengan nilai nominal uang yang diambil oleh Terdakwa variatif yaitu paling kecil sebesar Rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah) hingga paling besar sebesar Rp.12.000.000,- (dua belas juta rupiah) tanpa sepengetahuan dan tanpa seijin perusahaan dan juga tanpa adanya laporan fiktif pembayaran yang dilakukan oleh Terdakwa hingga berjumlah total sebesar Rp.105.600.000,- (seratus lima juta enam ratus ribu rupiah); -Bahwa, perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa bisa diketahui oleh pihak PT. Cipta Agung Manis , karena uang tunai yang tersimpan dalam brankas kas kecil milik perusahaan yang berada dalam kewenangan Terdakwa telah habis dipergunakan oleh Terdakwa tanpa sepengetahuan dan tanpa seijin perusahaan, dimana hal tersebut akhirnya diketahui oleh perusaahaan saat Terdakwa mengajukan permohonan kepada pimpinan perusahaan untuk penarikan dana tunai sebesar Rp.30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) untuk pengisian brankas kas kecil dengan cara membuat laporan bon fiktif kepada pimpinan perusahaan seolah -olah akan ada rencana penggunaan bon uang , sementara menggunakan kas kecil, yang mana hal tersebut membuat pimpinan perusahaan curiga karena merasa bahwa uang yang sebelumnya tersimpan pada brankas kas kecil masih ada sesuai dengan laporan yang diajukan oleh Terdakwa , tetapi Terdakwa malah mengajukan kembali pengisian uang tunai kas kecil kepada pimpinan perusahaan yang akhirnya membuat pimpinan perusahaan melakukan pemeriksaan fisik terhadap brankas penyimpanan uang kas kecil dengan hasil setelah dilakukan pemeriksaan, isi brankas penyimpanan uang kas kecil ternyata kosong (tidak ada uang sama sekali); -Bahwa, asal sumber uang kas kecil dalam brankas milik PT. Cipta Agung Manis tersebut adalah pengajuan yang dilakukan oleh Terdakwa kepada pihak pimpinan perusahaan dan jumlah terakhir nominal uang kas kecil yang tercatat sesuai Laporan Rekap Penarikan Dana Kas Kecil Perusahaan bulan Januari 2025 adalah sebesar Rp.105.600.000,- (seratus lima juta enam ratus ribu rupiah); -Bahwa, keberadaan uang milik PT. Cipta Agung Manis sebesar Rp.105.600.000,- (seratus lima juta enam ratus ribu rupiah) telah habis dipergunakan oleh Terdakwa secara bertahap untuk kepentingan pribadi Terdakwa; -Bahwa, sebelumya Terdakwa tidak meminta ijin terlebih dahulu kepada pimpinan perusahaan saat hendak menggunakan uang milik PT. Cipta Agung Manis sebesar Rp.105.600.000,- (seratus lima juta enam ratus ribu rupiah); -Bahwa, dari pihak PT. Cipta Agung Manis sebelumnya tidak pernah melakukan pengecekan secara berkala terhadap fisik nominal uang dalam brankas kas kecil yang selama ini berada dalam kewenangan Terdakwa, tetapi baru melakukan pengecekan pada bulan Januari 2025 saat perusahaan mulai curiga dengan apa yang Terdakwa lakukan hingga akhirnya diketahui bahwa uang dalam brankas kas kecil ternyata kosong (tidak ada uangnya sama sekali); -Bahwa Terdakwa telah melakukan pengembalian sebagian uang milik perusahaan sebesar Rp.15.600.000,- (lima belas juta enam ratus ribu rupiah) yang dilakukan oleh Terdakwa dengan cara penyerahan secara tunai pada pertengahan bulan Januari 2025 di PT. Cipta Agung Manis dan diterima oleh Saksi Ay Lhing Eveline selaku Kepala Bagian Keuangan perusahaan dan saat itu ditulis oleh Saksi Ay Lhing Eveline pada laporan kas kecil perusahaan, sedangkan Terdakwa sendiri tidak memiliki bukti penyerahannya, dimana hal tersebut dilakukan oleh Terdakwa setelah perbuatan Terdakwa diketahui oleh pihak perusahaan , sebagaimana tertuang dalam surat pernyataan yang ditandatangani oleh Terdakwa, tertanggal 4 Januari 2025, yang isinya menjelaskan Terdakwa menyatakan telah menggunakan uang sebesar Rp.105.600.000,- (seratus lima juta enam ratus ribu rupiah) tanpa sepengetahuan perusahaan; -Bahwa untuk bukti bank keluar PT. Cipta Agung Manis Nomor: BBK130201250400001, tanggal 02-01-2025, sejumlah Rp.30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) adalah form yang Terdakwa buat untuk penarikan dana tunai ke Bank BNI Surabaya, No. Rekening: 7987889777, apabila disetujui oleh Pimpinan Perusahaan, Sedangkan untuk bukti kas masuk PT. Cipta Agung Manis Nomor: BKM010201250400001, tanggal 02-01-2025 sejumlah Rp.30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) adalah form yang Terdakwa buat untuk bukti bahwa dana yang telah ditarik sebagaimana bukti bank keluar tersebut diatas akan masuk ke dalam brankas kas kecil, dan untuk 2 (dua) lembar laporan kas kecil adalah form laporan yang Terdakwa buat saat pengajuan penarikan dana guna pengisian kas kecil yang isinya tidak benar/fiktif agar bisa meyakinkan Pimpinan Perusahaan supaya menyetujui permintaan Terdakwa dalam hal pengisian uang brankas kas kecil sebagaimana tersebut diatas ; -Bahwa, terkait jumlah uang yang diambil oleh Terdakwa sebesar 105 juta dan sudah ada pengembalian, namun belum semua; -Bahwa, terdakwa akan mengembalikan lagi sisanya; -Bahwa, Saksi ikut menemani untuk mengembalikan uang perusahaan tersebut, namun tidak diterima, karena jumlahnya kurang, sehingga uang dibawa kembali; Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; Menimbang, bahwa dalam perkara a quo Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga dengan mengkaitkan pada fakta hukum yang terungkap dipersidangan, maka Majelis Hakim memilih mempertimbangkan dakwaan pertama, sebagaimana diatur dalam Pasal 488 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP Jo Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana yang unsur-unsurnya, sebagai berikut: 1.Unsur “ Setiap orang ” ; 2.Unsur “ Secara melawan hukum memiliki suatu barang yang sebagian atau seluruhnya milik orang lain, yang ada dalam kekuasaannya bukan karena tindak pidana, yang penguasaannya terhadap barang tersebut karena ada hubungan kerja, karena profesinya, atau karena mendapat upah untuk penguasaan barang tersebut ” ; Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur “ Setiap orang ” ; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “ setiap orang ” adalah setiap orang selaku Subjek hukum yang melakukan perbuatan dan dapat mempertanggungjawabkan perbuatan tersebut, dimana yang diajukan sebagai Terdakwa dalam perkara ini adalah orang yang bernama Salomo Bill Renato Anak Laki-Laki Dari Su bur Setia Budi yang telah membenarkan isi surat dakwaan maupun identitasnya dalam surat dakwaan sehingga tidak terjadi kesalahan orang ( error in persona ), selanjutnya sesuai dengan keterangan saksi-saksi yang telah diperoleh selama dalam persidangan diperoleh fakta bahwa pelaku tindak pidana sebagaimana yang dimaksud dalam Surat Dakwaan adalah Salomo Bill Renato Anak Laki-Laki Dari Su bur Setia Budi, kemudian selama persidangan Terdakwa Salomo Bill Renato Anak Laki-Laki Dari Subur Setia Budi dalam keadaan sehat, baik jasmani maupun rohani. Dalam hal ini Terdakwa Salomo Bill Renato Anak Laki-Laki Dari Su bur Setia Budi, tidak dalam keadaan kurang sempurna akalnya ( verstandelijke vermogens) atau sakit jiwa ( xeekelijke storing der verstandelijke vermogens ). Terdakwa juga tidak dalam keadaan adanya faktor yang dapat menghapuskan kesalahannya karena pengaruh daya paksa ( overmacht) baik dari orang maupun keadaan tertentu, baik bersifat absolut maupun relati f yang tidak dapat dihindarkan lagi; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut, Majelis Hakim berpendapat unsur “ setiap orang ” telah terpenuhi; Ad.2.Unsur “ secara melawan hukum memiliki suatu barang yang sebagian atau seluruhnya milik orang lain, yang ada dalam kekuasaannya bukan karena tindak pidana, yang penguasaannya terhadap barang tersebut karena ada hubungan kerja, karena profesinya, atau karena mendapat upah untuk penguasaan barang tersebut ” ; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur ini adalah pelaku secara sadar dan mengetahui, ada suatu barang yang milik orang lain, namun ada dalam kuasanya, dikarenakan pelaku memiliki jabatan dalam pekerjaannya dan terhadap barang tersebut dianggap sebagai milikinya oleh pelaku ; Menimbang, bahwa dari fakta hukum dipersidangan, maka dapat disimpulkan Terdakwa pernah bekerja selaku Karyawan di PT. Cipta Agung Manis, yang beralamat kantor di Jl. Residen Sudirman 30 Surabaya (TKP), sejak tanggal 27 Oktober 2017 hingga akhirnya Terdakwa berhenti bekerja disana pada tanggal 1 Februari 2025 atas kemauan Terdakwa sendiri . Bahwa, Terdakwa semula ditempatkan sebagai Karyawan/Staf Akuntansi sejak tanggal 27 Oktober 2017 hingga tahun 2021, Kemudian pada tahun 2021, Terdakwa merangkap selain menjadi Karyawan/Staf Akuntansi juga menjadi Staf Finance/Keuangan sampai dengan tahun 2023, dan pada tahun 2023, Terdakwa ditempatkan di bagian Kasir Kas Kecil hingga akhirnya Terdakwa berhenti/tidak bekerja lagi disana pada tanggal 1 Februari 2025 . Bahwa, tugas pokok dan kewajiban Terdakwa selaku Staf Akuntansi di PT. Cipta Agung Manis tersebut adalah mendata masuknya bahan baku utama , yaitu singkong ke perusahaan sebagai bahan pembuatan tepung tapioka, sedangkan untuk tugas pokok dan kewajiban Terdakwa selaku Staf Finance/Keuangan di PT. Cipta Agung Manis tersebut adalah membuat BBK (Bukti Bank Keluar) atau Bukti Kas Keluar, apabila ada tagihan yang masuk dari pihak suplier kepada perusahaan, dimana dengan bukti bank keluar tersebut nantinya Terdakwa ajukan kepada kepala bagian keuangan perusahaan untuk persetujuan, adapun untuk tugas pokok dan kewajiban Terdakwa selaku kasir kas kecil di PT. Cipta Agung Manis tersebut adalah melakukan pembayaran tunai terhadap barang untuk operasional perusahaan yang nilainya kecil dan bisa dibayar menggunakan uang dari kas kecil perusahaan yang dipegang oleh Terdakwa . Bahwa, maksud dari Kas Kecil Perusahaan yang masuk dalam bidang pekerjaan Terdakwa di PT. Cipta Agung Manis tersebut saat itu uang tunai milik perusahaan yang siap dan selalu tersimpan di dalam brankas milik perusahaan yang pengelolaan uangnya dalam wewenang Terdakwa . Bahwa, perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa dilakukan secara bertahap sejak bulan Januari 2024 s/d bulan Januari 2025, di PT. Cipta Agung Manis yang terletak di Jl. Residen Sudirman 30 Surabaya. Bahwa, nilai uang milik PT. Cipta Agung Manis yang hilang, adalah sebesar Rp.105.600.000,- (seratus lima juta enam ratus ribu rupiah) yang kesemuanya berasal dari uang kas kecil yang masuk dalam bidang tugas dan kewenangan Terdakwa saat bekerja sebagai Kasir Kas Kecil di PT. Cipta Agung Manis. Bahwa, perbuatan tersebut dilakukan oleh Terdakwa dengan cara Terdakwa mengambil secara langsung uang kas kecil yang tersimpan di dalam brankas perusahaan secara bertahap sejak bulan Januari 2024 hingga terakhir bulan Januari 2025 dengan nilai nominal uang yang diambil oleh Terdakwa variatif yaitu paling kecil sebesar Rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah) hingga paling besar sebesar Rp.12.000.000,- (dua belas juta rupiah) tanpa sepengetahuan dan tanpa seijin perusahaan dan juga tanpa adanya laporan fiktif pembayaran yang dilakukan oleh Terdakwa hingga berjumlah total sebesar Rp.105.600.000,- (seratus lima juta enam ratus ribu rupiah) . Bahwa, perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa bisa diketahui oleh pihak PT. Cipta Agung Manis , karena uang tunai yang tersimpan dalam brankas kas kecil milik perusahaan yang berada dalam kewenangan Terdakwa telah habis dipergunakan oleh Terdakwa tanpa sepengetahuan dan tanpa seijin perusahaan , dimana hal tersebut akhirnya diketahui oleh perusaahaan saat Terdakwa mengajukan permohonan kepada pimpinan perusahaan untuk penarikan dana tunai sebesar Rp.30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) untuk pengisian brankas kas kecil dengan cara membuat laporan bon fiktif kepada pimpinan perusahaan seolah -olah akan ada rencana penggunaan bon uang , sementara menggunakan kas kecil, yang mana hal tersebut membuat pimpinan perusahaan curiga karena merasa bahwa uang yang sebelumnya tersimpan pada brankas kas kecil masih ada sesuai dengan laporan yang diajukan oleh Terdakwa , tetapi Terdakwa malah mengajukan kembali pengisian uang tunai kas kecil kepada pimpinan perusahaan yang akhirnya membuat pimpinan perusahaan melakukan pemeriksaan fisik terhadap brankas penyimpanan uang kas kecil dengan hasil setelah dilakukan pemeriksaan, isi brankas penyimpanan uang kas kecil ternyata kosong (tidak ada uang sama sekali) . Bahwa, asal sumber uang kas kecil dalam brankas milik PT. Cipta Agung Manis tersebut adalah pengajuan yang dilakukan oleh Terdakwa kepada pihak pimpinan perusahaan dan jumlah terakhir nominal uang kas kecil yang tercatat sesuai Laporan Rekap Penarikan Dana Kas Kecil Perusahaan bulan Januari 2025 adalah sebesar Rp.105.600.000,- (seratus lima juta enam ratus ribu rupiah) . Bahwa, keberadaan uang milik PT. Cipta Agung Manis sebesar Rp.105.600.000,- (seratus lima juta enam ratus ribu rupiah) telah habis dipergunakan oleh Terdakwa secara bertahap untuk kepentingan pribadi Terdakwa. Bahwa, sebelumya Terdakwa tidak meminta ijin terlebih dahulu kepada pimpinan perusahaan saat hendak menggunakan uang milik PT. Cipta Agung Manis sebesar Rp.105.600.000,- (seratus lima juta enam ratus ribu rupiah). Bahwa Terdakwa telah melakukan pengembalian sebagian uang milik perusahaan sebesar Rp.15.600.000,- (lima belas juta enam ratus ribu rupiah) yang dilakukan oleh Terdakwa dengan cara penyerahan secara tunai pada pertengahan bulan Januari 2025 di PT. Cipta Agung Manis dan diterima oleh Saksi Ay Lhing Eveline selaku Kepala Bagian Keuangan perusahaan dan saat itu ditulis oleh Saksi Ay Lhing Eveline pada laporan kas kecil perusahaan, sedangkan Terdakwa sendiri tidak memiliki bukti penyerahannya, dimana hal tersebut dilakukan oleh Terdakwa setelah perbuatan Terdakwa diketahui oleh pihak perusahaan , sebagaimana tertuang dalam surat pernyataan yang ditandatangani oleh Terdakwa, tertanggal 4 Januari 2025, yang isinya menjelaskan Terdakwa menyatakan telah menggunakan uang sebesar Rp.105.600.000,- (seratus lima juta enam ratus ribu rupiah) tanpa sepengetahuan perusahaan . Bahwa, terkait jumlah uang yang diambil oleh Terdakwa sebesar 105 juta dan sudah ada pengembalian, namun belum semua dan Terdakwa akan mengembalikan lagi sisanya, namun tidak diterima, karena jumlahnya kurang, sehingga uang dikembalikan; Menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas Majelis Hakim menilai Terdakwa telah secara melawan hukum memiliki suatu barang berupa uang yang seluruhnya milik orang lain yaitu PT. Cipta Agung Manis , yang ada dalam kekuasaan Terdakwa bukan karena tindak pidana, namun karena ada hubungan kerja, dengan demikian terhadap unsur kedua telah terpenuhi; Menimbang, bahwa oleh karena se luruh unsur dari Pasal 488 Undang- Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP jo Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana, sebagaimana dalam dakwaan pertama Penuntut Umum ; Menimbang, bahwa terhadap nota pembelaan yang disampaikan oleh Advokat Terdakwa, yang Majelis Hakim nilai bukan mempermasalahkan analisa yuridis yang disampaikan oleh Penuntut Umum dalam surat tuntutannya, namun bersiat permohonan keringanan hukuman, maka terhadap permintaan tersebut, yang dilandasi oleh beberapa alasan sehingga menurut Majelis Hakim wajar menurut hukum untuk dimintakan dan untuk dapat mengabulkan hal tersebut, akan dikaitkan dengan keadaan yang memberatkan dan meringankan bagi Terdakwa; Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana; Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan; Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan dipersidangan berupa: -1 (satu) fotokopi legalisir Akta Pendirian PT. Cipta Agung Manis Nomor 7, tanggal 4 Juni 2004 yang dibuat dihadapan Darmawan TJoa, S.H., S.E., Notaris di Jakarta; -1 (satu) fotokopi legalisir Kesepakatan Kerja Waktu Tertentu (KKWT ke 1) Nomor 014/DIR/X/17, tanggal 18 Oktober 2017 yang ditandatangani oleh N. Sampoerno (Direktur PT. Cipta Agung Manis) selaku pihak pertama dengan Salomo Bill Renato selaku pihak kedua; -1 (satu) fotokopi legalisir Kesepakatan Kerja Waktu Tertentu (KKWT ke 2) Nomor 014/DIR/X/18, tanggal 23 Oktober 2018 yang ditandatangani oleh N. Sampoerno (Direktur PT. Cipta Agung Manis) selaku pihak pertama dengan Salomo Bill Renato selaku pihak kedua; -1 (satu) fotokopi legalisir bukti bank keluar PT. Cipta Agung Manis Nomor BBK130201250400001, tanggal 02-01-2025 sejumlah Rp.30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) beserta lampirannya berupa fotokopi bukti kas masuk PT. Cipta Agung Manis Nomor BKM010201250400001, tanggal 02-01-2025 sejumlah Rp. 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) dan 2 (dua) lembar fotokopi Laporan Kas Kecil; -1 (satu) lembar fotokopi legalisir Surat Pernyataan tertanggal 4 Januari 2025 yang ditanda tangani oleh Salomo Bill Renato (Billy); -1 (satu) fotokopi legalisir Berita Acara Pemeriksaaan Kas Kecil PT. Cipta Agung Manis tertanggal 4 Januari 2025 yang ditandatangani oleh Ay Lhing Eveline beserta lampirannya berupa fotokopi Cash Opname PT. Cipta Agung Manis tertanggal 04 Januari 2025 dan 1 (satu) lembar fotokopi Laporan Kas Kecil; -1 (satu) fotokopi legalisir Surat dari Sudibyo Christiyan & Partners Advocates, Attomey at law No: 9/SC&P/So//2025, tanggal 30 Mei 2025 yang ditujukan kepada Salomo Bill Renato, Amartha Safira C7/9, Sepande, Candi Kab. Sidoarjo, Perihal: Somasi; -1 (satu) fotokopi legalisir Surat dari Sudibyo Christiyan & Partners Advocates, Attomey at law No: 11/SC&P/So/V/2025, tanggal 02 Juni 2025 yang ditujukan kepada Salomo Bill Renato, Amartha Safira C7/9, Sepande, Candi Kab. Sidoarjo, Perihal: Somasi II (terakhir); merupakan barang bukti yang terkait dengan perbuatan Terdakwa, namun seluruhnya berbentuk fotokopi yang telah termuat dalam berkas perkara, maka akan tetap terlampir dalam berkas berkara; Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa ; Keadaan yang memberatkan: -Perbuatan Terdakwa membuat rugi PT. Cipta Agung Manis dimana tempat Terdakwa pernah bekerja ; -Terdakwa belum dapat mengganti seluruh kerugian dari PT. Cipta Agung Manis; -Terdakwa telah menikmati hasil kejahatannya; Keadaan yang meringankan: -Terdakwa merasa bersalah, menyesal, dan berjanji tidak akan mengulangi lagi; -Terdakwa sudah punya niat dan pernah untuk mengembalikan sebagian dari jumlah nilai kerugian yang dialami PT. Cipta Agung Manis, namun ditolak; -Terdakwa belum pernah dihukum sebelumnya; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana, maka haruslah dibebani untuk membayar biaya perkara; Memperhatikan, Pasal 488 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang KUHP jo Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana dan Undang-undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; MENGADILI: 1.Menyatakan Terdakwa Salomo Bill Renato Anak laki-laki dari Subur Setia Budi terbukti bersalah secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ penggelapan dalam jabatan ” ; 2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa, oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 4 (empat) bulan; 3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4.Menetapkan agar Terdakwa tetap ditahan; 5.Menetapkan barang bukti berupa: -1 (satu) fotokopi legalisir Akta Pendirian PT. Cipta Agung Manis Nomor 7, tanggal 4 Juni 2004 yang dibuat dihadapan Darmawan TJoa, S.H., S.E., Notaris di Jakarta; -1 (satu) fotokopi legalisir Kesepakatan Kerja Waktu Tertentu (KKWT ke 1) Nomor 014/DIR/X/17, tanggal 18 Oktober 2017 yang ditandatangani oleh N. Sampoerno (Direktur PT. Cipta Agung Manis) selaku pihak pertama dengan Salomo Bill Renato selaku pihak kedua; -1 (satu) fotokopi legalisir Kesepakatan Kerja Waktu Tertentu (KKWT ke 2) Nomor 014/DIR/X/18, tanggal 23 Oktober 2018 yang ditandatangani oleh N. Sampoerno (Direktur PT. Cipta Agung Manis) selaku pihak pertama dengan Salomo Bill Renato selaku pihak kedua; -1 (satu) fotokopi legalisir bukti bank keluar PT. Cipta Agung Manis Nomor BBK130201250400001, tanggal 02-01-2025 sejumlah Rp.30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) beserta lampirannya berupa fotokopi bukti kas masuk PT. Cipta Agung Manis Nomor BKM010201250400001, tanggal 02- 01-2025 sejumlah Rp. 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) dan 2 (dua) lembar fotokopi Laporan Kas Kecil; -1 (satu) lembar fotokopi legalisir Surat Pernyataan tertanggal 4 Januari 2025 yang ditanda tangani oleh Salomo Bill Renato (Billy); -1 (satu) fotokopi legalisir Berita Acara Pemeriksaaan Kas Kecil PT. Cipta Agung Manis tertanggal 4 Januari 2025 yang ditandatangani oleh Ay Lhing Eveline beserta lampirannya berupa fotokopi Cash Opname PT. Cipta Agung Manis tertanggal 04 Januari 2025 dan 1 (satu) lembar fotokopi Laporan Kas Kecil; -1 (satu) fotokopi legalisir Surat dari Sudibyo Christiyan & Partners Advocates, Attomey at law No: 9/SC&P/So//2025, tanggal 30 Mei 2025 yang ditujukan kepada Salomo Bill Renato, Amartha Safira C7/9, Sepande, Candi Kab. Sidoarjo, Perihal: Somasi; -1 (satu) fotokopi legalisir Surat dari Sudibyo Christiyan & Partners Advocates, Attomey at law No: 11/SC&P/So/V/2025, tanggal 02 Juni 2025 yang ditujukan kepada Salomo Bill Renato, Amartha Safira C7/9, Sepande, Candi Kab. Sidoarjo, Perihal: Somasi II (terakhir); tetap terlampir dalam berkas berkara; 6.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp3.000,00 (tiga ribu rupiah); Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Kamis, tanggal 10 September 2026 , oleh kami, Cokia Ana Pontia O, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Dr. Nur Kholis, S.H., M.H. dan Sugeng Harsoyo , S.H., M.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Ryan Afrilyansyah , S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Galih Riana Putra Intaran , S.H., Penuntut Umum dan dihadapan Terdakwa yang didampingi oleh Advokat. Hakim Anggota, TTD Dr. Nur Kholis, S.H., M.H. TTD Sugeng Harsoyo, S.H., M.H. Hakim Ketua, TTD Cokia Ana Pontia O, S.H., M.H. Panitera Pengganti, TTD Ryan Afrilyansyah, S.H.