PUTUSAN Nomor 1117/Pid.B/2026/PN Sby DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 1. Nama lengkap : M Hasan Bin Jono (alm) 2. Tempat lahir : Surabaya 3. Umur/Tanggal lahir : 40 Tahun /17 Juli 1986 4. Jenis kelamin : Laki-laki 5. Kebangsaan : Indonesia 6. Tempat tinggal : Kebon Dalem 7/33 RT. 06 RW. 07, Kelurahan Simolawang, Kecamatan Simokerto, Surabaya 7. Agama : Islam 8. Pekerjaan : Karyawan swasta Terdakwa ditangkap pada tanggal 15 April 2026 berdasarkan surat perintah penangkapan Nomor SP.Kap/05/IV/RES.1.8/2026/Reskrim; Terdakwa M Hasan Bin Jono (alm) ditahan dalam Tahanan Rutan oleh: 1. Penyidik sejak tanggal 16 April 2026 sampai dengan tanggal 05 Mei 2026; 2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 06 Mei 2026 sampai dengan tanggal 14 Juni 2026; 3. Penuntut sejak tanggal 11 Juni 2026 sampai dengan tanggal 30 Juni 2026; 4. Penuntut Perpanjangan Oleh Ketua PN (Pasal 25) sejak tanggal 01 Juli 2026 sampai dengan tanggal 30 Juli 2026; 5. Hakim PN sejak tanggal 09 Juli 2026 sampai dengan tanggal 07 Agustus 2026; 6. Hakim PN Perpanjangan Oleh Ketua PN sejak tanggal 08 Agustus 2026 sampai dengan tanggal 06 Oktober 2026; Terdakwa menghadap sendiri tanpa didampingi Advokat; Pengadilan Negeri tersebut; Setelah membaca: -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 1117/Pid.B/2026/PN Sby tanggal 9 Juli 2026 tentang penunjukan Majelis Hakim; -Penetapan Majelis Hakim Nomor 1117/Pid.B/2026/PN Sby tanggal 9 Juli 2026 tentang penetapan hari sidang; -Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan; Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1.Menyatakan Terdakwa M HASAN BIN JONO (ALM) telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan Tindak Pidana “ percobaan melakukan Tindak Pidana, mengambil suatu barang yang sebagian atau seluruhnya milik orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, dengan cara merusak, membongkar, memotong, memecah, memanjat, memakai anak kunci palsu, menggunakan perintah palsu, atau pakaian jabatan palsu, untuk masuk ke tempat melakukan tindak pidana atau sampai pada barang yang diambil, secara bersama-sama dan bersekutu ” melanggar Pasal 477 ayat (1) huruf f dan huruf g Jo. Pasal 17 ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, sebagaimana dalam Dakwaan Tunggal Penuntut Umum; 2.Menjatuhkan pidana Terdakwa M HASAN BIN JONO (ALM) oleh karena itu dengan pidana “ penjara ” selama 1 (satu) Tahun 6 (enam) Bulan, dikurangi masa penangkapan dan/atau penahanan yang telah dijalani; 3.Menyatakan agar Terdakwa ditahan di Rumah Tahanan Negara; 4.Menyatakan barang bukti berupa : 1.1 (satu) potong kemeja lengan panjang, warna abu – abu, ukuran L, merk HURLEY; 2.1 (satu) potong celana jeans panjang, warna hitam, ukuran 32, Merk LOIS; 3.1 (satu) buah Tas Selempang, Warna Hitam, Merk EIGER yang di dalamnya berisikan : -1 (satu) buah gunting seme, warna merah, tanpa merk; -1 (satu) buah obeng (+), warna merah dan ungu, tanpa merk; -1 (satu) buah baut yang sudah termodifikasi dengan panjang 14 cm; 1 (satu) buah kunci pas, ukuran 14-15, warna silver, merk IWT dan VENUS; -1 (satu) buah kunci pas, ukuran 18-19, warna silver, tanpa merk; -1 (satu) buah kunci pas, ukuran 20 – 22, warna silver, dengan merk GEDORE; -1 (satu) buah kunci ring Pas, ukuran 10, 12 dan 17, warna silver, tanpa merk; -1 (satu) buah kunci ring, ukuran 14 – 15, warna silver, tanpa merk; -1 (satu) buah kunci ring pas, ukuran 16 -17, warna silver, tanpa merk; -1 (satu) buah kunci ring pas, ukuran 12 – 13, warna silver, merk FUKUNG; -1 (satu) buah kunci ring pas, ukuran 10 – 11, warna silver, merk VIOLA; -1 (satu) buah pisau dengan panjang 29CM, tanpa merk; Dirampas Untuk Dimusnahkan. 4.1 (satu) buah Radiator Truck Thermoking Warna Putih; Dikembalikan Kepada PT RPH Perseroda Surabaya melalui saksi KHOIRUL ANAM. 5.1 (satu) buah Flashdisk yang di dalamnya berisikan rekaman CCTV, warna orange, merk HP dengan kapasitas 32 GB; Terlampir Dalam Berkas Perkara. 5. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000,00 (dua ribu Rupiah). Menimbang bahwa setelah mendengar permohonan Terdakwa yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman, karena terdakwa merasa bersalah dan berjanji tidak mengulangi perbuatannya lagi; Menimbang bahwa Terdakwa dihadapkan di Persidangan oleh Penuntut Umum dengan Surat Dakwaan NOMOR: REG. PERKARA PDM-2239/07/2026 tanggal 08 Juli 2026 sebagai berikut : Bahwa Terdakwa M. HASAN Bin JONO (Alm) secara bersama dengan Sdr. BUAMIN (DPO), pada hari Minggu tanggal 12 April 2026 sekitar pukul 14.58 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu pada bulan April 2026, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu pada tahun 2026 bertempat di Rumah Potong Hewan (RPH) Jalan Pegirian No. 258, Kecamatan Semampir, Surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat tertentu di daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara a quo, telah melakukan suatu tindak pidana “ percobaan melakukan Tindak Pidana, mengambil suatu barang yang sebagian atau seluruhnya milik orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, dengan cara merusak, membongkar, memotong, memecah, memanjat, memakai anak kunci palsu, menggunakan perintah palsu, atau pakaian jabatan palsu, untuk masuk ke tempat melakukan tindak pidana atau sampai pada barang yang diambil, secara bersama-sama dan bersekutu ” , yang dilakukan oleh Terdakwa dengan cara sebagai berikut: -Bahwa awalnya pada hari dan tanggal tersebut di atas, sekitar pukul 11.00 WIB, Terdakwa yang sedang berada di Serambi Ampel Surabaya, diajak oleh Sdr. BUAMIN (DPO) menuju ke RPH Jalan Pegirian No. 258, Surabaya untuk melakukan pencurian 1 (satu) buah Radiator Truck Thermoking warna putih yang terparkir di halaman RPH Jalan Pegirian. Selanjutnya sekitar pukul 14.58 WIB, Terdakwa bersama dengan Sdr. BUAMIN (DPO) menuju ke RPH, kemudian Sdr. BUAMIN (DPO) menginstruksikan kepada Terdakwa menunggu di sekitar truck ± 5 (lima) meter untuk menjaga situasi dan kondisi sekitar, sedangkan Sdr. BUAMIN (DPO) membongkar 1 (satu) buah Radiator Truck dengan menggunakan alah berupa 1 (satu) buah gunting seng warna merah, 2 (dua) buah obeng (+) warna merah dan ungu, 1 (satu) buah baut yang dimodifikasi, 2 (dua) buah kunci pas ukuran 14-15 warna silver, 1 (satu) buah kunci pas ukuran 18-19 warna silver, 1 (satu) buah kunci pas ukuran 20-22 warna kuning, 3 (tiga) buah kunci ring pas ukuran 10 12 17 warna silver, 2 (dua) buah kunci ring ukuran 14-15 warna silver, 1 (satu) buah kunci ring 16-17 warna silver, 1 (satu) buah kunci ring 12- 13 warna silver, 1 (satu) buah kunci ring 10-11 warna silver, 1 (satu) buah pisau dapur. Lalu berselang 15 (lima belas) menit Terdakwa berpindah di luar RPH untuk mengawasi sekitar; -Bahwa kemudian Saksi KHOIRUL ANAM yang bekerja sebagai satpam melakukan patroli di sekitar RPH, mendengar suara dari truck thermoking, Saksi KHOIRUL ANAM mendapati Sdr. BUAMIN (DPO) yang sedang berusaha membongkar radiator truck tersebut, lalu Sdr. BUAMIN (DPO) langsung kabur meninggalkan area RPH Jalan Pegirian bersama dengan Terdakwa; -Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa bersama dengan Sdr. BUAMIN (DPO) melakukan pencurian 1 (satu) buah Radiator Truck Thermoking warna putih adalah untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari; -Bahwa atas perbuatan Terdakwa dan Sdr. BUAMIN (DPO) PT. RPH Surabaya berpotensi mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupiah). Perbuatan Terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 477 ayat (1) huruf f dan huruf g Jo. Pasal 17 ayat (1) Undang- Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang- Undang Hukum Pidana; Menimbang bahwa atas surat dakwaan Penuntut Umum tersebut, Terdakwa menyatakan mengerti dan tidak mengajukan perlawanan atas surat dakwaan Penuntut Umum; Menimbang bahwa sesuai pasal 210 ayat (1) KUHAP sebelum masuk pada pembuktian, Penuntut Umum telah menyampaikan opening statemen yang menyatakan bahwa Penuntut Umum akan mengajukan saksi-saksi dan barang bukti yang akan memperkuat dakwaannya; Menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum di Persidangan telah mengajukan saksi - saksi sebagai berikut : 1.KHOIRUL ANAM dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut; -Bahwa saksi pernah diperiksa di Penyidik dan keterangan saksi tetap seperti dalam BAP; -Bahwa pada saat dilakukan pemeriksaan, saya dalam kondisi sehat jasmani dan rohani. -Bahwa pada hari Minggu tanggal 12 April 2026 sekira pukul 14.20 WIB saksi sedang bekerja sebagai satpam di Kantor PT. RPH Perseroda Surabaya, Jl. Pegirian No. 258, Kec. Semampir, Kota Surabaya. -Bahwa saat itu ketika saksi sedang melaksanakan patroli di Area Divisi Sanitasi Lingkungan, saksi mendengar ada suara dari mobil Thermoking yang ada di area tersebut. -Bahwa ketika saksi dekati, saksi mendapati Terdakwa yang sedang berusaha membongkar Radiator mobil tersebut. -Bahwa saksi ke depan untuk melaporkan temuan saksi tersebut. -Bahwa saksi bersama dengan rekan kerja saksi yang bernama Sdr. HENDRIK memeriksa area mobil yang terdapat temuan yang saksi lihat tersebut. -Bahwa pada saat pemeriksaan tersebut saksi menemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah tas merek Eiger yang berisikan kunci- kunci peralatan yang digunakan oleh Terdakwa untuk membongkar Radiator pada mobil tersebut. -Bahwa barang yang berusaha diambil oleh Terdakwa yaitu berupa 1 (satu) buah Radiator truck Thermoking warna putih milik RPH Perseroda Surabaya, Jl. Pegirian No. 258, Kec. Semampir, Surabaya. -Bahwa barang tersebut berada di dalam mobil Thermoking. -Bahwa saksi menemukan Radiator tersebut di bawah mobil karena akan dibawa kabur oleh Terdakwa. -Bahwa Terdakwa berhasil kabur terlebih dahulu karena melihat kedatangan saya bersama dengan rekan kerja saya. -Bahwa setelah saksi mengetahui kejadian pencurian tersebut, saya melaporkan kejadian tersebut kepada Sdr. WAHYU selaku Koordinator Divisi Keamanan dan Ketertiban PT. RPH Perseroda Surabaya. -Bahwa kejadian tersebut diketahui juga oleh Direksi, setelah itu dilakukan pengecekan rekaman video CCTV. Pada rekaman video CCTV tersebut terlihat bahwa ada 2 (dua) pelaku pencurian yang salah satunya dikenal oleh saya, yaitu SUBAIRI yang merupakan anggota Divisi Keamanan dan Ketertiban PT. RPH Perseroda Surabaya, Jl. Pegirian No. 258, Kec. Semampir, Kota Surabaya. -Bahwa Terdakwa dalam mengambil 1 (satu) buah Radiator Truck Thermoking warna putih tersebut tanpa seizin dan sepengetahuan pemiliknya, lalu untuk selanjutnya Terdakwa beserta barang bukti yang ditemukan dibawa ke Kantor Kepolisian Sektor Semampir guna pemeriksaan lebih lanjut. -Bahwa atas perbuatan Terdakwa dan Sdr. BUAMIN (DPO), PT. RPH Surabaya berpotensi mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp7.000.000,- (tujuh juta rupiah). Atas keterangan saksi tersebut, Terdakwa membenarkan keterangan saksi. 2.SUBAIRI yang sebelumnya disumpah, dibacakan di persidangan pada pokoknya sebagai berikut; -Bahwa saksi mengerti sehubungan dengan masalah pencurian 1 buah radiator truck thermoking warna putih milik RPH Perseroda Surabaya Jl. Pegirian no.258 kec. semampir surabaya dan saksi adalah saksi dalam perkara tersebut; -Bahwa dapat saksi jelaskan awalnya pda hari minggu tanggal 12 April 2026 sekira pukul 16.20 WIB saksi sedang bekerja di kantor RPH Perseroda Surabaya Jl.Pegirian No.258 kec. semampir kota Surabaya, saksi diberitahu oleh rekan kerja/security di PT RPH Perseroda Surabaya Jl. Pegirian no.258 kec. semampir kota surabaya bahwa terdapat temuan yaitu 1 buah radiator truck thermoking warna putih yang telah dirusak dan 1 buah tas eiger warna hitam yang berisikan peralatan kunci, kemudian saksi diberitahu oelh rekan kerja saksi khoirul anam bahwa terdapat cctv atsa kejadian tersebut. kemudian pada saat saksi melihat cctv tersebut, terdapat 2 orang yang saksi kenali yaitu Muhammad dan Buamin yang biasanya menyapa saksi ketika 2 orang tersebut sedang mengamen di sekitaran PT RPH Perseroda Jl. Pegirian no.258 kec. semampir kota surabaya, kemudian pada hari rabu tanggal 15 april sekira pukul 07.30 WIB saksi bersama dengan keponakan saksi mendatangi rumah dari Muhammad Hasan yang sebelumnya saksi sudah tanya tanya kepada teman teman pengamennya Muhammad Hasan tersebut dan diberitahu bahwa Muhammad Hasan bertempat tinggal di kebon dalem 7/33 RT/RW 006/007 kel. simolawang kec. simokerto kota surabaya, sesampai disana saya membangunkan Muhammad Hasan dan menanyakan kebenaran atas CCT tersebut. dan Muhammad Hasan mengakui perbuatannya, kemudian saksi membawa terduga pelaku tersebut ke polsek semampir guna untuk proses lebih lanjut. -Bahwa saksi berprofesi sebagai karyawan swasta (karyawan PT RPH Perseroda Surabaya) dan saksi berasal dari lamongan suku madura, alasan saksi berada di tempat kejadian perkara adalah saksi dari perkara tersebut; -Bahwa pencurian tersebut saski ketahui pada hari minggu tanggal 12 April 2026 yang diketahui sekira pukul 14.20 WIB di area sanitasi lingkungan dalam kantor PT RPH Perseroda Surabaya Jl. Pegirian No.258 kec. semampir kota surabaya; -Bahwa barang yang dicuri yaitu berupa 1 buah radiator truck thermoking warna putih milik RPH Perseroda Surabaya Jl. Pegirian no.258 kec. semampir kota Surabaya; -Bahwa barang yang diambil oleh pelaku pencurian tersebut milik PT RPH Perseroda Surabaya; -Bahwa saksi mengenal pelaku tersebut dan sering menyapa saksi ketiak mengamen di sekitaran RPH Perseroda Surabaya Jl. Pegirian no.258 kec. semampir kota surabaya; -Bahwa barang tersebut telah diamankan oleh pihak security PT RPH Perseroda Surabaya yaitu rekan kerja saksi bernama Khoirul Anam; -Bahwa saksi mengalami kerugian sebesar Rp7.000.000,-(tujuh juta rupiah); Atas keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan tidak keberatan serta membenarkannya; Menimbang bahwa Terdakwa dipersidangan menyatakan tidak mengajukan Saksi yang meringankan (A de charge), Ahli maupun bukti; Menimbang bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut: -Bahwa pada saat dilakukan pemeriksaan, Terdakwa dalam kondisi sehat jasmani dan rohani; -Bahwa kejadian tersebut awalnya terjadi pada hari Minggu tanggal 12 April 2026 sekira pukul 11.00 WIB, saya berada di Serambi Ampel Surabaya sedang makan. -Bahwa datang saudara Terdakwa yang bernama Sdr. BUAMIN (DPO) dan memberitahukan kepada Terdakwa apabila Sdr. BUAMIN (DPO) tersebut tidak memiliki uang. -Bahwa Terdakwa mengajak Sdr. BUAMIN (DPO) untuk menuju ke RPH (Rumah Pemotongan Hewan) yang beralamatkan di Jl. Pegirian No. 258 Surabaya. -Bahwa setelah tiba di lokasi sekitar pukul 14.58 WIB, saya dan Sdr. BUAMIN (DPO) mengambil tanpa seizin dan sepengetahuan pemiliknya berupa 1 (satu) buah Radiator Truck Thermoking warna putih dengan menggunakan alat-alat yang saya bawa di dalam 1 (satu) buah tas merek Eiger warna hitam. -Bahwa Terdakwa diperintahkan oleh Sdr. BUAMIN (DPO) untuk mengawasi sekitar apabila ada yang melihat dan Terdakwa dijanjikan upah sebesar Rp300.000,- (tiga ratus ribu rupiah), sedangkan Sdr. BUAMIN (DPO) bertugas untuk mengambil 1 (satu) buah Radiator Truck Thermoking warna putih tersebut. -Bahwa setelah menunggu kurang lebih 5 (lima) menit, Sdr. BUAMIN (DPO) menghampiri Terdakwa dan memberitahukan bahwa 1 (satu) buah Radiator Truck Thermoking warna putih tersebut tidak dapat dibongkar. -Bahwa setelah mengetahui hal tersebut, Terdakwa kembali pulang ke rumah Terdakwa; -Bahwa Terdakwa dalam mengambil 1 (satu) buah Radiator Truck Thermoking warna putih tersebut tanpa seizin dan sepengetahuan pemiliknya. -Bahwa akibat perbuatan saya, PT. RPH (Rumah Pemotongan Hewan) Surabaya berpotensi mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp7.000.000,- (tujuh juta rupiah). Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: -1 (satu) potong kemeja lengan panjang, warna abu – abu, ukuran L, merk HURLEY; -1 (satu) potong celana jeans panjang, warna hitam, ukuran 32, Merk LOIS; -1 (satu) buah Tas Selempang, Warna Hitam, Merk EIGER yang di dalamnya berisikan : -1 (satu) buah gunting seme, warna merah, tanpa merk; -1 (satu) buah obeng (+), warna merah dan ungu, tanpa merk; -1 (satu) buah baut yang sudah termodifikasi dengan panjang 14 cm; -1 (satu) buah kunci pas, ukuran 14-15, warna silver, merk IWT dan VENUS; -1 (satu) buah kunci pas, ukuran 18-19, warna silver, tanpa merk; -1 (satu) buah kunci pas, ukuran 20 – 22, warna silver, dengan merk GEDORE; -1 (satu) buah kunci ring Pas, ukuran 10, 12 dan 17, warna silver, tanpa merk; -1 (satu) buah kunci ring, ukuran 14 – 15, warna silver, tanpa merk; -1 (satu) buah kunci ring pas, ukuran 16 -17, warna silver, tanpa merk; -1 (satu) buah kunci ring pas, ukuran 12 – 13, warna silver, merk FUKUNG; -1 (satu) buah kunci ring pas, ukuran 10 – 11, warna silver, merk VIOLA; -1 (satu) buah pisau dengan panjang 29CM, tanpa merk; -1 (satu) buah Radiator Truck Thermoking Warna Putih; -1 (satu) buah Flashdisk yang di dalamnya berisikan rekaman CCTV, warna orange, merk HP dengan kapasitas 32 GB; Menimbang bahwa barang bukti yang diajukan dalam persidangan telah disita secara sah menurut hukum, karena itu dapat digunakan untuk memperkuat pembuktian. Majelis Hakim telah memperlihatkan barang bukti tersebut kepada Terdakwa dan saksi dan membenarkan barang bukti tersebut; Menimbang bahwa berdasarkan pasal 231 ayat (1) KUHAP setelah pemeriksaan saksi -saksi dan bukti yang di samapaikan dipersidangan, Penuntut Umum diberi kesempatan untuk mengajukan argument penutup (Closing Argument) yang menjelaskan mengenai bukti yang diajukan dipersidangan; Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang saling bersesuaian, keterangan Terdakwa dan dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan dipersidangan diperoleh fakta hukum sebagai berikut: -Bahwa Terdakwa M. Hasan Bin Jono (Alm) secara bersama dengan Sdr. Buamin (DPO), pada hari Minggu tanggal 12 April 2026 sekitar pukul 14.58 WIB bertempat di Rumah Potong Hewan (RPH) Jalan Pegirian No. 258, Kecamatan Semampir, Surabaya yang telah melakukan suatu tindak pidana “ percobaan melakukan Tindak Pidana, mengambil suatu barang yang sebagian atau seluruhnya milik orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, dengan cara merusak, membongkar, memotong, memecah, memanjat, memakai anak kunci palsu, menggunakan perintah palsu, atau pakaian jabatan palsu, untuk masuk ke tempat melakukan tindak pidana atau sampai pada barang yang diambil, secara bersama-sama dan bersekutu ” . -Bahwa awalnya pada hari dan tanggal tersebut di atas, sekitar pukul 11.00 WIB, Terdakwa yang sedang berada di Serambi Ampel Surabaya, diajak oleh Sdr. Buamin (DPO) menuju ke RPH Jalan Pegirian No. 258, Surabaya untuk melakukan pencurian 1 (satu) buah Radiator Truck Thermoking warna putih yang terparkir di halaman RPH Jalan Pegirian. Selanjutnya sekitar pukul 14.58 WIB, Terdakwa bersama dengan Sdr. Buamin (DPO) menuju ke RPH, kemudian Sdr. Buamin (DPO) menginstruksikan kepada Terdakwa menunggu di sekitar truck ± 5 (lima) meter untuk menjaga situasi dan kondisi sekitar, sedangkan Sdr. BUAMIN (DPO) membongkar 1 (satu) buah Radiator Truck dengan menggunakan alah berupa 1 (satu) buah gunting seng warna merah, 2 (dua) buah obeng (+) warna merah dan ungu, 1 (satu) buah baut yang dimodifikasi, 2 (dua) buah kunci pas ukuran 14-15 warna silver, 1 (satu) buah kunci pas ukuran 18-19 warna silver, 1 (satu) buah kunci pas ukuran 20-22 warna kuning, 3 (tiga) buah kunci ring pas ukuran 10 12 17 warna silver, 2 (dua) buah kunci ring ukuran 14-15 warna silver, 1 (satu) buah kunci ring 16-17 warna silver, 1 (satu) buah kunci ring 12- 13 warna silver, 1 (satu) buah kunci ring 10-11 warna silver, 1 (satu) buah pisau dapur. Lalu berselang 15 (lima belas) menit Terdakwa berpindah di luar RPH untuk mengawasi sekitar; -Bahwa kemudian Saksi Khoirul Anam yang bekerja sebagai satpam melakukan patroli di sekitar RPH, mendengar suara dari truck thermoking, Saksi Khoirul Anam mendapati Sdr. Buamin (DPO) yang sedang berusaha membongkar radiator truck tersebut, lalu Sdr. Buamin (DPO) langsung kabur meninggalkan area RPH Jalan Pegirian bersama dengan Terdakwa; -Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa bersama dengan Sdr. Buamin (DPO) melakukan pencurian 1 (satu) buah Radiator Truck Thermoking warna putih adalah untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari; -Bahwa atas perbuatan Terdakwa dan Sdr. Buamin (DPO) PT. RPH Surabaya berpotensi mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp7.000.000,- (tujuh juta rupiah). Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal, oleh karenanya Majelis Hakim akan langsung membuktikan Pasal 477 ayat (1) huruf f dan huruf g Jo. Pasal 17 ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, dengan unsur-unsur sebagai berikut: 1.Unsur “ Setiap orang ” ; 2.Unsur “ mengambil suatu Barang yang sebagian atau seluruhnya milik orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum ” ; 3.Unsur “ percobaan melakukan Tindak Pidana, mengambil suatu barang yang sebagian atau seluruhnya milik orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, dengan cara merusak, membongkar, memotong, memecah, memanjat, memakai anak kunci palsu, menggunakan perintah palsu, atau pakaian jabatan palsu, untuk masuk ke tempat melakukan tindak pidana atau sampai pada barang yang diambil, secara bersama-sama dan bersekutu ” Ad. 1 Unsur “ Setiap orang ” Menimbang bahwa sejalan dengan pendapat Drs. P.A.F Lamintang, bahwa perumusan unsur “ Setiap orang ” di dalam KUHP atau unsur “ Setiap Orang ” di luar KUHP memiliki arti yang sama yaitu subjek atau pelaku dari tindak pidana. Barangsiapa/Setiap Orang biasa diartikan dalam artian manusia, dalam KUHP menunjuk pada subyek hukum sebagai pelaku daripada suatu delik, yaitu “ setiap orang ” yang dipandang mampu untuk mempertanggungjawabkan perbuatannya menurut hukum. Menimbang bahwa Oleh karena itu, kata ” setiap orang ” atau ” barang siapa ” sebagai siapa saja yang harus dijadikan sebagai Terdakwa atau setiap orang sebagai subyek hukum pendukung hak dan kewajiban yang dapat dimintai pertanggung-jawaban pidana atas tindak pidana yang dilakukan sehingga secara histories – kronologis manusia sebagai subyek hukum telah dengan sendirinya memiliki kemampuan bertanggung jawab kecuali secara tegas Undang-undang menentukan lain. Menimbang bahwa Simons (dalam Soedarto, 2009:156) bahwa seorang mampu bertanggungjawab, jika jiwanya sehat, yakni apabila : 1.Ia mampu untuk mengetahui atau menyadari bahwa perbuatannya bertentangan dengan hukum; 2.Ia dapat menentukan kehendaknya sesuai dengan kesadaran tersebut. Menimbang bahwa dalam perkara ini, subyek hukum yang harus mempertanggungjawabkan atas perbuatannya adalah Terdakwa yang bernama Terdakwa M Hasan Bin Jono (ALM) yang dapat diketahui bila Terdakwa mampu, sehat dan cakap di depan hukum dan Terdakwa juga membenarkan identitasnya, maka kepadanya dapat dipertanggungjawabkan suatu perbuatan pidana. Menimbang bahwa dengan demikian unsur “ Setiap orang ” telah terpenuhi. Ad. 2 Unsur “ mengambil suatu Barang yang sebagian atau seluruhnya milik orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum ” Menimbang bahwa menurut Wirjono Prodjodikoro, “ kata mengambil (wegnemen) dalam arti sempit terbatas pada menggerakkan tangan dan jari jari, memegang barangnya, dan mengalihkannya ke tempat lain ” . Pengertian “ mengambil ” menurut S.R. Sianturi adalah, “ memindahkan penguasaan nyata terhadap suatu barang ke dalam penguasaan nyata sendiri dari penguasaan nyata orang lain ” . Tetapi sekarang ini pengertian mengambil telah berkembang, S.R. Sianturi menulis bahwa cara pengambilan atau pemindahan kekuasaan nyata ini secara garis besarnya yakni memindahkan suatu barang dari suatu tempat ke tempat lain. Dengan berpindahnya barang tersebut, sekaligus juga berpindah penguasaan nyata terhadap barang itu; Bahwa yang dimaksud barang adalah sesuatu yang berwujud dan bernilai ekonomis; Bahwa yang dimaksud kepunyaan orang lain yaitu adanya hak kepemilikan atau penguasaan dari orang diluar diri pelaku yang melekat pada benda yang diambil baik secara keseluruhan maupun sebagian; Bahwa perbuatan mengambil itu dilakukan “ dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum ” (met het oogmerk om het zich wederrechtelijk toe te eigenen). Kata-kata “ dengan maksud ” menunjukkan pada adanya unsur kesengajaan (opzet, dolus), khususnya kesengajaan sebagai maksud (opzet als oogmerk). Maksud itu ditujukan untuk memiliki (menguasai) suatu barang, yaitu barang yang diambil. dan juga pelaku mengetahui bahwa kepemilikan itu bersifat melawan hukum; Bahwa berdasarkan alat bukti di persidangan yaitu keterangan Saksi KHOIRUL ANAM dan Saksi BUDI ARIAWAN yang telah dibenarkan oleh Terdakwa, serta pengakuan Terdakwa atas dakwaan yang dituduhkan terhadapnya dikaitkan juga dengan barang bukti, diperoleh fakta hukum : Bahwa awalnya pada hari dan tanggal tersebut di atas, sekitar pukul 11.00 WIB, Terdakwa yang sedang berada di Serambi Ampel Surabaya, diajak oleh Sdr. BUAMIN (DPO) menuju ke RPH Jalan Pegirian No. 258, Surabaya untuk melakukan pencurian 1 (satu) buah Radiator Truck Thermoking warna putih yang terparkir di halaman RPH Jalan Pegirian. Selanjutnya sekitar pukul 14.58 WIB, Terdakwa bersama dengan Sdr. BUAMIN (DPO) menuju ke RPH, kemudian Sdr. BUAMIN (DPO) menginstruksikan kepada Terdakwa menunggu di sekitar truck ± 5 (lima) meter untuk menjaga situasi dan kondisi sekitar, sedangkan Sdr. BUAMIN (DPO) membongkar 1 (satu) buah Radiator Truck dengan menggunakan alah berupa 1 (satu) buah gunting seng warna merah, 2 (dua) buah obeng (+) warna merah dan ungu, 1 (satu) buah baut yang dimodifikasi, 2 (dua) buah kunci pas ukuran 14-15 warna silver, 1 (satu) buah kunci pas ukuran 18-19 warna silver, 1 (satu) buah kunci pas ukuran 20-22 warna kuning, 3 (tiga) buah kunci ring pas ukuran 10 12 17 warna silver, 2 (dua) buah kunci ring ukuran 14-15 warna silver, 1 (satu) buah kunci ring 16-17 warna silver, 1 (satu) buah kunci ring 12- 13 warna silver, 1 (satu) buah kunci ring 10-11 warna silver, 1 (satu) buah pisau dapur. Lalu berselang 15 (lima belas) menit Terdakwa berpindah di luar RPH untuk mengawasi sekitar; Bahwa kemudian Saksi KHOIRUL ANAM yang bekerja sebagai satpam melakukan patroli di sekitar RPH, mendengar suara dari truck thermoking, Saksi KHOIRUL ANAM mendapati Sdr. BUAMIN (DPO) yang sedang berusaha membongkar radiator truck tersebut, lalu Sdr. BUAMIN (DPO) langsung kabur meninggalkan area RPH Jalan Pegirian bersama dengan Terdakwa; Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa bersama dengan Sdr. BUAMIN (DPO) melakukan pencurian 1 (satu) buah Radiator Truck Thermoking warna putih adalah untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari; Bahwa atas perbuatan Terdakwa dan Sdr. BUAMIN (DPO) PT. RPH Surabaya berpotensi mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupiah). Menimbang bahwa dengan demikian unsur “ mengambil suatu Barang yang sebagian atau seluruhnya milik orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum ” telah terpenuhi. Ad. 3 Unsur “ percobaan melakukan Tindak Pidana, mengambil suatu barang yang sebagian atau seluruhnya milik orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, dengan cara merusak, membongkar, memotong, memecah, memanjat, memakai anak kunci palsu, menggunakan perintah palsu, atau pakaian jabatan palsu, untuk masuk ke tempat melakukan tindak pidana atau sampai pada barang yang diambil, secara bersama-sama dan bersekutu ” Menimbang bahwa berdasarkan alat bukti di persidangan yaitu keterangan Saksi KHOIRUL ANAM dan Saksi BUDI ARIAWAN, yang telah dibenarkan oleh Terdakwa, serta pengakuan Terdakwa atas dakwaan yang dituduhkan terhadapnya dikaitkan juga dengan barang bukti, diperoleh fakta hukum : Bahwa awalnya pada hari dan tanggal tersebut di atas, sekitar pukul 11.00 WIB, Terdakwa yang sedang berada di Serambi Ampel Surabaya, diajak oleh Sdr. BUAMIN (DPO) menuju ke RPH Jalan Pegirian No. 258, Surabaya untuk melakukan pencurian 1 (satu) buah Radiator Truck Thermoking warna putih yang terparkir di halaman RPH Jalan Pegirian. Selanjutnya sekitar pukul 14.58 WIB, Terdakwa bersama dengan Sdr. BUAMIN (DPO) menuju ke RPH, kemudian Sdr. BUAMIN (DPO) menginstruksikan kepada Terdakwa menunggu di sekitar truck ± 5 (lima) meter untuk menjaga situasi dan kondisi sekitar, sedangkan Sdr. BUAMIN (DPO) membongkar 1 (satu) buah Radiator Truck dengan menggunakan alah berupa 1 (satu) buah gunting seng warna merah, 2 (dua) buah obeng (+) warna merah dan ungu, 1 (satu) buah baut yang dimodifikasi, 2 (dua) buah kunci pas ukuran 14-15 warna silver, 1 (satu) buah kunci pas ukuran 18-19 warna silver, 1 (satu) buah kunci pas ukuran 20-22 warna kuning, 3 (tiga) buah kunci ring pas ukuran 10 12 17 warna silver, 2 (dua) buah kunci ring ukuran 14-15 warna silver, 1 (satu) buah kunci ring 16-17 warna silver, 1 (satu) buah kunci ring 12- 13 warna silver, 1 (satu) buah kunci ring 10-11 warna silver, 1 (satu) buah pisau dapur. Lalu berselang 15 (lima belas) menit Terdakwa berpindah di luar RPH untuk mengawasi sekitar; Bahwa kemudian Saksi KHOIRUL ANAM yang bekerja sebagai satpam melakukan patroli di sekitar RPH, mendengar suara dari truck thermoking, Saksi KHOIRUL ANAM mendapati Sdr. BUAMIN (DPO) yang sedang berusaha membongkar radiator truck tersebut, lalu Sdr. BUAMIN (DPO) langsung kabur meninggalkan area RPH Jalan Pegirian bersama dengan Terdakwa; Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa bersama dengan Sdr. BUAMIN (DPO) melakukan pencurian 1 (satu) buah Radiator Truck Thermoking warna putih adalah untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari; Bahwa atas perbuatan Terdakwa dan Sdr. BUAMIN (DPO) PT. RPH Surabaya berpotensi mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupiah). Menimbang bahwa dengan demikian unsur “ percobaan melakukan Tindak Pidana, mengambil suatu barang yang sebagian atau seluruhnya milik orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, dengan cara merusak, membongkar, memotong, memecah, memanjat, memakai anak kunci palsu, menggunakan perintah palsu, atau pakaian jabatan palsu, untuk masuk ke tempat melakukan tindak pidana atau sampai pada barang yang diambil, secara bersama-sama dan bersekutu ” telah terpenuhi. Menimbang, bahwa dalam persidangan Terdakwa tidak mengajukan pembelaan tertulis tetapi hanya mengajukan permohonan yang pada pokoknya memohon putusan yang seringan-ringannya dengan alasan Terdakwa menyesal dan berjanji tidak akan mengulangi kembali. Menimbang, bahwa atas permohonan tersebut, Majelis Hakim menilai permohonan tersebut tidak menyangkut substansi dari dakwaan Penuntut Umum, maka permohonan tersebut akan dijadikan pertimbangan dalam amar putusan dengan melihat keadaan yang meringankan dan memberatkan pada diri Terdakwa. Menimbang bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta Terdakwa mampu bertanggung jawab, maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana; Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; Menimbang bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan; Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) potong kemeja lengan panjang, warna abu – abu, ukuran L, merk HURLEY, 1 (satu) potong celana jeans panjang, warna hitam, ukuran 32, Merk LOIS, 1 (satu) buah Tas Selempang, Warna Hitam, Merk EIGER yang di dalamnya berisikan : -1 (satu) buah gunting seme, warna merah, tanpa merk; -1 (satu) buah obeng (+), warna merah dan ungu, tanpa merk; -1 (satu) buah baut yang sudah termodifikasi dengan panjang 14 cm; 1 (satu) buah kunci pas, ukuran 14-15, warna silver, merk IWT dan Venus; -1 (satu) buah kunci pas, ukuran 18-19, warna silver, tanpa merk; -1 (satu) buah kunci pas, ukuran 20 – 22, warna silver, dengan merk Gedore; -1 (satu) buah kunci ring Pas, ukuran 10, 12 dan 17, warna silver, tanpa merk; -1 (satu) buah kunci ring, ukuran 14 – 15, warna silver, tanpa merk; -1 (satu) buah kunci ring pas, ukuran 16 -17, warna silver, tanpa merk; -1 (satu) buah kunci ring pas, ukuran 12 – 13, warna silver, merk Fukung; -1 (satu) buah kunci ring pas, ukuran 10 – 11, warna silver, merk Viola; -1 (satu) buah pisau dengan panjang 29CM, tanpa merk; oleh karena telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan / merupakan hasil dari kejahatan maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah Radiator Truck Thermoking Warna Putih, dikembalikan Kepada PT RPH Perseroda Surabaya melalui saksi Khoirul Anam. Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah Flashdisk yang di dalamnya berisikan rekaman CCTV, warna orange, merk HP dengan kapasitas 32 GB Terlampir Dalam Berkas Perkara. Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa; Keadaan yang memberatkan: -Bahwa perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat; -Bahwa perbuatan terdakwa mengakibatkan Korban mengalami kerugian materiil; -Bahwa terdakwa sudah pernah dihukum; Keadaan yang meringankan: -Bahwa terdakwa berterus terang dan menyesali perbuatannya; Memperhatikan, Pasal 477 ayat (1) huruf f dan huruf g Jo. Pasal 17 ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; MENGADILI: 1.Menyatakan Terdakwa M Hasan Bin Jono (ALM) telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan percobaan pencurian dengan pemberatan yang dilakukan secara bersama-sama atau dengan merusak penutup/pengaman ” sebagaimana dalam Dakwaan Tunggal Penuntut Umum; 2. Menjatuhkan pidana Terdakwa dengan pidana penjara selama 1(satu) Tahun dan 2(dua) Bulan; 3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan; 5. Menetapkan barang bukti berupa : -1 (satu) potong kemeja lengan panjang, warna abu – abu, ukuran L, merk HURLEY; -1 (satu) potong celana jeans panjang, warna hitam, ukuran 32, Merk LOIS; -1 (satu) buah Tas Selempang, Warna Hitam, Merk EIGER yang di dalamnya berisikan : -1 (satu) buah gunting seme, warna merah, tanpa merk; -1 (satu) buah obeng (+), warna merah dan ungu, tanpa merk; -1 (satu) buah baut yang sudah termodifikasi dengan panjang 14 cm; 1 (satu) buah kunci pas, ukuran 14-15, warna silver, merk IWT dan VENUS; -1 (satu) buah kunci pas, ukuran 18-19, warna silver, tanpa merk; -1 (satu) buah kunci pas, ukuran 20 – 22, warna silver, dengan merk GEDORE; -1 (satu) buah kunci ring Pas, ukuran 10, 12 dan 17, warna silver, tanpa merk; -1 (satu) buah kunci ring, ukuran 14 – 15, warna silver, tanpa merk; -1 (satu) buah kunci ring pas, ukuran 16 -17, warna silver, tanpa merk; -1 (satu) buah kunci ring pas, ukuran 12 – 13, warna silver, merk FUKUNG; -1 (satu) buah kunci ring pas, ukuran 10 – 11, warna silver, merk VIOLA; -1 (satu) buah pisau dengan panjang 29CM, tanpa merk; Dirampas Untuk Dimusnahkan. -1 (satu) buah Radiator Truck Thermoking Warna Putih; Dikembalikan Kepada PT RPH Perseroda Surabaya melalui saksi KHOIRUL ANAM. -1 (satu) buah Flashdisk yang di dalamnya berisikan rekaman CCTV, warna orange, merk HP dengan kapasitas 32 GB; Terlampir Dalam Berkas Perkara. 6. Membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp2.000,00 (dua ribu rupiah). Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Senin tanggal 7 September 2026 oleh kami, Ega Shaktiana, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua , Aloysius Priharnoto Bayuaji, S.H., M.H. , Sih Yuliarti, S.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Selasa tanggal 08 September 2026 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Lina Nurwidiyati, S.H., M.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Wicaksono Subekti R, Penuntut Umum dan Terdakwa menghadap sendiri; Hakim Anggota, Hakim Ketua, ttd ttd Aloysius Priharnoto Bayuaji, S.H., M.H. Ega Shaktiana, S.H., M.H. ttd Sih Yuliarti, S.H. Panitera Pengganti, ttd Lina Nurwidiyati, S.H., M.H.