PUTUSAN Nomor 1122/Pid.Sus/2026/PN Sby DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Nama lengkap :Adam Fajarian Bin Didik Hariono; Tempat lahir :Surabaya; Umur/tanggal lahir :26 Tahun / 14 Mei 2000; Jenis Kelamin :Laki-laki; Kebangsaan :Indonesia; Tempat tinggal :Babatan RT.004 RW.002 Kel. Babatan Kec. Wiyung Kota Surabaya.; Agama :Islam; Pekerjaan :Pelajar/mahasiswa; Terdakwa Adam Fajarian Bin Didik Hariono; ditahan dalam tahanan Tahanan Rutan oleh: 1. Penyidik sejak tanggal 04 Februari 2026 sampai dengan tanggal 23 Februari 2026; 2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 24 Februari 2026 sampai dengan tanggal 04 April 2026; 3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua PN sejak tanggal 05 April 2026 sampai dengan tanggal 04 Mei 2026; 4. Penyidik Perpanjangan Kedua Oleh Ketua PN sejak tanggal 05 Mei 2026 sampai dengan tanggal 03 Juni 2026; 5. Penuntut sejak tanggal 03 Juni 2026 sampai dengan tanggal 22 Juni 2026; 6. Penuntut Perpanjangan Oleh Ketua PN (Pasal 25) sejak tanggal 23 Juni 2026 sampai dengan tanggal 22 Juli 2026; 7. Hakim PN sejak tanggal 09 Juli 2026 sampai dengan tanggal 07 Agustus 2026; 8.Hakim PN Perpanjangan Oleh Ketua PN sejak tanggal 08 Agustus 2026 sampai dengan tanggal 06 Oktober 2026; Terdakwa didampingi oleh Advokatnya yakni Endang Suprawati, S.H., M.H., M. Zainal Arifin, SH., M.H., Advokat dan Penasihat Hukum pada Kantor Hukum “ Lembaga Bantuan Hukum Jaka Samudra Indonesia ” beralamat di Golden East North Boulevard Blok A No. 36 Ds/Kel. Dahanrejo Kecamatan Kebomas Kabupaten Gresik, berdasarkan Penetapan Nomor 1122/Pid.Sus/2026/PN.Sby, tertanggal 16 Juli 2026 ; Pengadilan Negeri tersebut; Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 1122/Pid.Sus/2026/PN Sby tanggal 09 Juli 2026 tentang penunjukan Majelis Hakim; -Penetapan Majelis Hakim Nomor Nomor 1122/Pid.Sus/2026/PN Sby tanggal 09 Juli 2026 tentang penetapan hari sidang; -Berkas perkara dan suratsurat lain yang bersangkutan; Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, Keterangan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1.Menyatakan terdakwa ADAM FAJARIAN BIN DIDIK HARIONO bersalah melakukan tindak pidana “ yang tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan Narkotika Golongan I ” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 114 Ayat (1) UU. No.35 Tahun 2009 tentang Narkotika jo UU.No.1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana, dalam surat Dakwaan; 2.Menjatuhkan pidana oleh karena itu kepada terdakwa dengan pidana penjara selama 7 ( tujuh ) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan; 3.Pidana denda sebesar Rp. 1.000.000,- (satu miliar rupiah) dengan ketentuan apabila dalam waktu 1 (satu) bulan pidana denda tidak dibayar maka harta kekayaan atau perampasan dan atau dilelang oleh Jaksa untuk melunasi pidana denda yang tidak dibayar , dan apabila penyitaan dan pelelangan kekayaan atau perampasan tersebut tidak cukup atau tidak memungkinkan untuk dilaksanakan, pidana denda yang tidak dibayar tersebut diganti dengan pidana penjara selama 190 ( seratus sembilan puluh) hari. 4.Menyatakan barang bukti berupa : a.1 (satu) bungkus permen Relaxa warna Biru berisi Shabu dengan berat total keseluruhan 0,60 (nol koma sembilan enam puluh) gram beserta bungkusnya; b.2 (dua) bungkus plastik klip berisi Shabu dengan berat total keseluruhan 0,48 (nol koma empat puluh delapan) gram beserta bungkusnya; c.6 (enam) buah sekrop dari sedotan plastik; d.1 (satu) bungkus bekas layar LCD Handphone; e.2 (dua) buah pipet kaca; f. (satu) pack bungkus plastik klip kosong; g.1 (satu) buah Timbangan Elektrik merk Camry warna Hitam; h.3 (tiga) buah korek api gas; i.1 (satu) buah tas slempang merk Free Knight warna Abu-abu-Hitam; dirampas untuk dimusnahkan j.1 (satu) unit Handphone merk OPPO type Reno 4 warna Galactic Blue simcard 628888095217 dalam keadaan rusak/mati dan body belakang pecah dirampas untuk negara 5.Menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000,- (dua ribu rupiah). Menimbang, bahwa atas Tuntutan pidana Penuntut Umum tersebut, Advokat Terdakwa telah mengajukan Pledoi / Pembelaannya secara lisan pada pokoknya dengan pidana yang seringan-ringannya, lebih ringan dari tuntutan Jaksa Penuntut Umum, dengan pertimbangan terdakwa mengakui terus terang perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi; Telah mendengar Tanggapan (Replik) Penuntut Umum atas Pledoi / Nota Pembelaan dari Advokat Terdakwa yang diajukan secara lisan dipersidangan yang pada pokoknya sebagai menyatakan tetap pada Tuntutannya semula; Telah mendengar Tanggapan (Duplik) Penasehat Hukumnya dan Terdakwa atas Replik dari Penuntut Umum yang diajukan secara lisan dipersidangan yang pada pokoknya menyatakan tetap pada Nota Pembelaannya; Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: KESATU : Bahwa Terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO pada hari Minggu tanggal 1 Februari 2026 sekira pukul 08.00 Wib di dalam rumah milik saksi BIMA ABDULLAH di Jl. Kupang Krajan 7/63 RT 05 RW 04 Kel. Kupang Krajan Kec. Sawahan Kota Surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam wilayah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, yang tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan Narkotika Golongan I, perbuatan tersebut dilakukan oleh Terdakwa dengan cara sebagai berikut : Bahwa berawal pada hari Jum’at tanggal 30 Januari 2026 sekitar pukul 18.00 WIB terdakwa menghubungi sdr. PERY (DPO) untuk membeli narkotika jenis shabu tersebut sebanyak supra kemudian terdakwa membayar narkotika jenis shabu tersebut tersebut sebesar Rp 250.000,- kerekening Bank HANA an. SHINTA APRILIANI milik sdr. PERY (DPO) melalui aplikasi DANA milik terdakwa kemudian sdr. PERY (DPO) mengirimkan sharelock dan foto tempat pengambilan narkotika jenis shabu tersebut. Setelah terdakwa tiba didaerah Jl. HR. Muhammad Kota Surabaya, kemudian terdakwa mengambil ranjauan narkotika jenis shabu tersebut yang terbungkus permen Relaxa warna biru yang tertumpuk batu. Setelah itu terdakwa membawa narkotika jenis shabu tersebut kerumahnya saksi BIMA ABDULLAH NAZARUDDIN yang beralamat Jl. Kupang Krajan 7/63 RT 05 RW 04 Kel. Kupang Krajan Kec. Sawahan Kota Surabaya. Setelah terdakwa bertemu dengan saksi BIMA kemudian terdakwa dan saksi BIMA masuk kekamar, lalu mencukit sedikit narkotika jenis shabu tersebut dan mengkonsumsi shabu tersebut bersama dengan saksi BIMA. Setelah mengkonsumsi narkotika jenis shabu tersebut, terdakwa membagi menjadi 3 bagian dengan menggunakann timbanagn elektrik merk Camry warna hitam rincian sebagai berikut: a.1 (satu) bungkus permen Relaxa warna Biru berisi Shabu dengan berat 0,60 (nol koma enam puluh) gram beserta bungkusnya b.1 (satu) bungkus plastik klip berisi Shabu dengan berat 0,32 (nol koma tiga puluh dua) gram beserta bungkusnya c.1 (satu) bungkus plastik klip berisi Shabu dengan berat 0,16 (nol koma enam belas) gram beserta bungkusnya Bahwa setelah selesai memecah narkotika jenis shabu, kemudian terdakwa menyimpan didalam tas selempang merk Free Knight warna abu-abu hitam dan diletakkan diatas lemari pakaian milik saksi BIMA. Kemudian pada hari Minggu tanggal 01 Februari 2026 sekitar pukul 08.00 WIB, Saksi M. AFENDI, saksi NIXON bersama team dibawah pimpinan AKP OLOAN MANULANG, S.Kom., S.H., M.M. yang merupakan dan Tim Ditnarkoba Polda Jatim mendapat informasi adanya pengedar sabu-sabu di wilayah Kec. Sawahan setelah mereka melukukan penyelidikan kemudian para saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO didalam rumah yang beralamat di Jl. Kupang Krajan 7/63 RT.005 RW.004 Kel. Kupang Krajan Kec. Sawahan kota Surabaya dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) bungkus permen Relaxa warna Biru berisi Shabu dengan berat total keseluruhan 0,60 (nol koma sembilan enam puluh) gram beserta bungkusnya dan 2 (dua) bungkus plastik klip berisi Shabu dengan berat total keseluruhan 0,48 (nol koma empat puluh delapan) gram beserta bungkusnya yang berada didalam tas slempang merk Free Knight warna Abu- abu-Hitam yang terletSak diatas lemari dalam kamar rumah yang beralamat di Jl. Kupang Krajan 7/63 RT.005 RW.004 Kel. Kupang Krajan Kec. Sawahan kota Surabaya terhadap Terdakwa ADAM dan dilakukan penggeledahan tempat/badan terhadap Terdakwa di temukan barang bukti 1 (satu) buah tas slempang merk Free Knight warna Abu-abu-Hitam yang didalamnya terdapat 1 (satu) bungkus permen Relaxa warna Biru berisi Shabu dengan berat total keseluruhan 0,60 (nol koma sembilan enam puluh) gram beserta bungkusnya, 2 (dua) bungkus plastik klip berisi Shabu dengan berat total keseluruhan 0,48 (nol koma empat puluh delapan) gram beserta bungkusnya dan 6 (enam) buah sekrop dari sedotan plastik yang berada diatas lemari pakaian dalam kamar dan 1 (satu) bungkus bekas layar LCD Handphone yang didalamnya terdapat 2 (dua) buah pipet kaca, 1 (satu) pack bungkus plastik klip kosong, 1 (satu) buah Timbangan Elektrik merk Camry warna Hitam dan 3 (tiga) buah korek api gas yang berada diatas lantai dalam kamar dan 1 (satu) unit Handphone merk OPPO type Reno 4 warna Galactic Blue simcard 628888095217 dalam keadaan rusak/mati dan body belakang pecah yang berada diatas kasur tempat terdakwa tidur. Setelah itu petugas polisi membawa terdakwa beserta barang bukti ke Kantor Ditresnarkoba Polda Jatim untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut.; Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO memecah Shabu tersebut menjadi 3 (tiga) pocket karena untuk Terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO konsumsi dan rencananya yang 1 (satu) bungkus plastik klip berisi Shabu dengan berat 0,16 (nol koma enam belas) gram beserta bungkusnya tersebut akan Terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO jual kembali untuk kebutuhan hidup namun belum terlaksana karena Terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO ditangkap dulu. Bahwa Terdakwa tidak mempunyai wewenang dalam menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan Narkotika Golongan I dalam bentuk bukan tanaman. Bahwa berdasarkan Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Nomor Lab: 3506/FKF/2026 tanggal 03 Juni 2026 perihal Berita Acara hasil Pemeriksaan Nomor Barang Bukti: 600/2026/FKF berupa 1 (satu) Unit Mobile Phone OPPO Reno 4 warna Galactic Blue dengan Nomor IMEI tidak terlihat, dengan kesimpulan Barang Bukti Nomor 600/2026/FKF adalah benar tidak ditemukan data pada barang bukti dikarenakan Hardware Incompability (Handphone mengalami mati total yang sesuai dengan maksud dan tujuan pemeriksaan Barang Bukti) Bahwa Berita Acara hasil Pemeriksaan Perkara Narkotika No. Lab.00960/NNF/2026 yang disita dari Terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO berdasarkan hasil pemeriksaan maka Pemeriksa mengambil kesimpulan benar bahwa: Barang Bukti Nomor : 02553/NNF/2026 s.d 02555/NNF/2026 adalah benar kristal metamfetamina, terdaftar dalam golongan I (satu) Nomor urut 61 Lampiran I Undang-undang Republik Indonesia No.35 tahun 2009 tentang Narkotika. Perbuatan para Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 114 ayat (1) UU RI No.35 Tahun 2009 tentang Narkotika Jo. UU RI No.1 tahun 2026 Tentang Penyesuaian Pidana. A T A U KEDUA : Bahwa Terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO pada hari Minggu tanggal 1 Februari 2026 sekira pukul 08.00 Wib di dalam rumah milik saksi BIMA ABDULLAH di Jl. Kupang Krajan 7/63 RT 05 RW 04 Kel. Kupang Krajan Kec. Sawahan Kota Surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam wilayah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, yang tanpa hak memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan Narkotika Golongan I bukan tanaman, perbuatan tersebut dilakukan oleh para Terdakwa dengan cara sebagai berikut : Bahwa berawal pada hari Jum’at tanggal 30 Januari 2026 sekitar pukul 18.00 WIB terdakwa menghubungi sdr. PERY (DPO) untuk membeli narkotika jenis shabu tersebut sebanyak supra kemudian terdakwa membayar narkotika jenis shabu tersebut tersebut sebesar Rp 250.000,- kerekening Bank HANA an. SHINTA APRILIANI milik sdr. PERY (DPO) melalui aplikasi DANA milik terdakwa kemudian sdr. PERY (DPO) mengirimkan sharelock dan foto tempat pengambilan narkotika jenis shabu tersebut. Setelah terdakwa tiba didaerah Jl. HR. Muhammad Kota Surabaya, kemudian terdakwa mengambil ranjauan narkotika jenis shabu tersebut yang terbungkus permen Relaxa warna biru yang tertumpuk batu. Setelah itu terdakwa membawa narkotika jenis shabu tersebut kerumahnya saksi BIMA ABDULLAH NAZARUDDIN yang beralamat Jl. Kupang Krajan 7/63 RT 05 RW 04 Kel. Kupang Krajan Kec. Sawahan Kota Surabaya. Setelah terdakwa bertemu dengan saksi BIMA kemudian terdakwa dan saksi BIMA masuk kekamar, lalu mencukit sedikit narkotika jenis shabu tersebut dan mengkonsumsi shabu tersebut bersama dengan saksi BIMA. Setelah mengkonsumsi narkotika jenis shabu tersebut, terdakwa membagi menjadi 3 bagian dengan menggunakann timbanagn elektrik merk Camry warna hitam rincian sebagai berikut: d.1 (satu) bungkus permen Relaxa warna Biru berisi Shabu dengan berat 0,60 (nol koma enam puluh) gram beserta bungkusnya e.1 (satu) bungkus plastik klip berisi Shabu dengan berat 0,32 (nol koma tiga puluh dua) gram beserta bungkusnya f.1 (satu) bungkus plastik klip berisi Shabu dengan berat 0,16 (nol koma enam belas) gram beserta bungkusnya Bahwa setelah selesai memecah narkotika jenis shabu, kemudian terdakwa menyimpan didalam tas selempang merk Free Knight warna abu-abu hitam dan diletakkan diatas lemari pakaian milik saksi BIMA. Kemudian pada hari Minggu tanggal 01 Februari 2026 sekitar pukul 08.00 WIB, Saksi M. AFENDI, saksi NIXON bersama team dibawah pimpinan AKP OLOAN MANULANG, S.Kom., S.H., M.M. yang merupakan dan Tim Ditnarkoba Polda Jatim mendapat informasi adanya pengedar sabu-sabu di wilayah Kec. Sawahan setelah mereka melukukan penyelidikan kemudian para saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO didalam rumah yang beralamat di Jl. Kupang Krajan 7/63 RT.005 RW.004 Kel. Kupang Krajan Kec. Sawahan kota Surabaya dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) bungkus permen Relaxa warna Biru berisi Shabu dengan berat total keseluruhan 0,60 (nol koma sembilan enam puluh) gram beserta bungkusnya dan 2 (dua) bungkus plastik klip berisi Shabu dengan berat total keseluruhan 0,48 (nol koma empat puluh delapan) gram beserta bungkusnya yang berada didalam tas slempang merk Free Knight warna Abu- abu-Hitam yang terletak diatas lemari dalam kamar rumah yang beralamat di Jl. Kupang Krajan 7/63 RT.005 RW.004 Kel. Kupang Krajan Kec. Sawahan kota Surabaya terhadap Terdakwa ADAM dan dilakukan penggeledahan tempat/badan terhadap Terdakwa di temukan barang bukti 1 (satu) buah tas slempang merk Free Knight warna Abu-abu-Hitam yang didalamnya terdapat 1 (satu) bungkus permen Relaxa warna Biru berisi Shabu dengan berat total keseluruhan 0,60 (nol koma sembilan enam puluh) gram beserta bungkusnya, 2 (dua) bungkus plastik klip berisi Shabu dengan berat total keseluruhan 0,48 (nol koma empat puluh delapan) gram beserta bungkusnya dan 6 (enam) buah sekrop dari sedotan plastik yang berada diatas lemari pakaian dalam kamar dan 1 (satu) bungkus bekas layar LCD Handphone yang didalamnya terdapat 2 (dua) buah pipet kaca, 1 (satu) pack bungkus plastik klip kosong, 1 (satu) buah Timbangan Elektrik merk Camry warna Hitam dan 3 (tiga) buah korek api gas yang berada diatas lantai dalam kamar dan 1 (satu) unit Handphone merk OPPO type Reno 4 warna Galactic Blue simcard 628888095217 dalam keadaan rusak/mati dan body belakang pecah yang berada diatas kasur tempat terdakwa tidur. Setelah itu petugas polisi membawa terdakwa beserta barang bukti ke Kantor Ditresnarkoba Polda Jatim untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut.; Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO memecah Shabu tersebut menjadi 3 (tiga) pocket karena untuk Terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO konsumsi dan rencananya yang 1 (satu) bungkus plastik klip berisi Shabu dengan berat 0,16 (nol koma enam belas) gram beserta bungkusnya tersebut akan Terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO jual kembali untuk kebutuhan hidup namun belum terlaksana karena Terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO ditangkap dulu. Bahwa Terdakwa tidak mempunyai wewenang dalam memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan Narkotika Golongan I bukan tanaman yang dalam bentuk bukan tanaman. Bahwa berdasarkan Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Nomor Lab: 3506/FKF/2026 tanggal 03 Juni 2026 perihal Berita Acara hasil Pemeriksaan Nomor Barang Bukti: 600/2026/FKF berupa 1 (satu) Unit Mobile Phone OPPO Reno 4 warna Galactic Blue dengan Nomor IMEI tidak terlihat, dengan kesimpulan Barang Bukti Nomor 600/2026/FKF adalah benar tidak ditemukan data pada barang bukti dikarenakan Hardware Incompability (Handphone mengalami mati total yang sesuai dengan maksud dan tujuan pemeriksaan Barang Bukti) Bahwa Berita Acara hasil Pemeriksaan Perkara Narkotika No. Lab.00960/NNF/2026 yang disita dari Terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO berdasarkan hasil pemeriksaan maka Pemeriksa mengambil kesimpulan benar bahwa: Barang Bukti Nomor : 02553/NNF/2026 s.d 02555/NNF/2026 adalah benar kristal metamfetamina, terdaftar dalam golongan I (satu) Nomor urut 61 Lampiran I Undang-undang Republik Indonesia No.35 tahun 2009 tentang Narkotika. Perbuatan para Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 609 ayat (1) huruf a UU RI No.1 Tahun 2023 tentang KUHP jo UU RI No. 1 tahun 2026 Tentang Penyesuaian Pidana Menimbang, bahwa terhadap surat dakwaan Penuntut Umum diatas, Terdakwa menyatakan telah mengerti dan Advokat Terdakwa tidak ada mengajukan Perlawanan atas dakwaan Penunntut Umum tersebut , Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksisaksi sebagai berikut: 1.Saksi M. AFENDI., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -Bahwa pada hari Minggu tanggal 01 Februari 2026, anggota Unit 1 Subdit 2 Ditresnarkoba Polda Jatim mendapatkan informasi dari masyarakat yang tidak bersedia disebutkan nama dan identitasnya memberikan informasi bahwa terdapat seseorang yang belum diketahui namanya tetapi diberi tahu ciri-cirinya sering melakukan tindak pidana penyalahgunaan/peredaran gelap Narkotika didaerah Jl. Kupang Krajan 7/63 RT.005 RW.004 Kel. Kupang Krajan Kec. Sawahan kota Surabaya ; -Bahwa kemudian pada hari Minggu tanggal 01 Februari 2026 sekitar pukul 08.00 WIB, Saksi bersama team dibawah pimpinan AKP OLOAN MANULANG, S.Kom., S.H., M.M. melakukan penangkapan terhadap terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO didalam rumah yang beralamat di Jl. Kupang Krajan 7/63 RT.005 RW.004 Kel. Kupang Krajan Kec. Sawahan kota Surabaya dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) bungkus permen Relaxa warna Biru berisi Shabu dengan berat total keseluruhan 0,60 (nol koma sembilan enam puluh) gram beserta bungkusnya dan 2 (dua) bungkus plastik klip berisi Shabu dengan berat total keseluruhan 0,48 (nol koma empat puluh delapan) gram beserta bungkusnya yang berada didalam tas slempang merk Free Knight warna Abu-abu-Hitam yang terletak diatas lemari dalam kamar rumah yang beralamat di Jl. Kupang Krajan 7/63 RT.005 RW.004 Kel. Kupang Krajan Kec. Sawahan kota Surabaya; -Bahwa berdasarkan keterangan terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO, yang bersangkutan mendapatkan barang bukti berupa 1 (satu) bungkus permen Relaxa warna Biru berisi Shabu dengan berat total keseluruhan 0,60 (nol koma sembilan enam puluh) gram beserta bungkusnya dan 2 (dua) bungkus plastik klip berisi Shabu dengan berat total keseluruhan 0,48 (nol koma empat puluh delapan) gram beserta bungkusnya tersebut dari sdr. PERY adapun caranya yaitu pada hari Jum’at tanggal 30 Januari 2026 sekira pukul 18.00 Wib terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO menghubungi sdr. PERY menggunakan Handphone melalui whatsapp mengabarkan mau beli Shabu sebanyak Supra, lalu sdr. PERY mengiyakan dan sdr. PERY mengirim Nomor Rekening Bank HANA No. Rek : Lupa atas SHINTA APRILIANI dan menyuruh terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO untuk transfer di Rekening tersebut sebesar Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah). Kemudian langsung terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO transfer menggunakan aplikasi DANA di Handphone milik terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO. Setelah terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO transfer uang pembayaran Shabu tersebut ke rekening Bank HANA No. Rek : Lupa atas SHINTA APRILIANI milik sdr. PERY, kemudian sdr. PERY mengirim sharelokasi dan foto tempat pengambilan Shabunya. -Bahwa Setelah itu terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO langsung berangkat menuju ke lokasi tersebut sendirian. Setelah terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO sampai dilokasi tersebut didaerah Jl. Hr. Muhammad Kota Surabaya, kemudian terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO mengambil ranjauan Shabu tersebut yang terbungkus permen Relaxa warna Biru yang tertumpuk batu. -Bahwa Setelah itu terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO membawa Shabu tersebut kerumahnya sdr. BIMA ABDULLAH NAZARUDDIN yang beralamat di Jl. Kupang Krajan 7/63 RT.005 RW.004 Kel. Kupang Krajan Kec. Sawahan kota Surabaya.; Terhadap keterangan saksi tersebut Terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya; 2.Saksi NIXON, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -Bahwa pada hari Minggu tanggal 01 Februari 2026, anggota Unit 1 Subdit 2 Ditresnarkoba Polda Jatim mendapatkan informasi dari masyarakat yang tidak bersedia disebutkan nama dan identitasnya memberikan informasi bahwa terdapat seseorang yang belum diketahui namanya tetapi diberi tahu ciri-cirinya sering melakukan tindak pidana penyalahgunaan/peredaran gelap Narkotika didaerah Jl. Kupang Krajan 7/63 RT.005 RW.004 Kel. Kupang Krajan Kec. Sawahan kota Surabaya; -Bahwa kemudian pada hari Minggu tanggal 01 Februari 2026 sekitar pukul 08.00 WIB, Saksi bersama team dibawah pimpinan AKP OLOAN MANULANG, S.Kom., S.H., M.M. melakukan penangkapan terhadap terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO didalam rumah yang beralamat di Jl. Kupang Krajan 7/63 RT.005 RW.004 Kel. Kupang Krajan Kec. Sawahan kota Surabaya dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) bungkus permen Relaxa warna Biru berisi Shabu dengan berat total keseluruhan 0,60 (nol koma sembilan enam puluh) gram beserta bungkusnya dan 2 (dua) bungkus plastik klip berisi Shabu dengan berat total keseluruhan 0,48 (nol koma empat puluh delapan) gram beserta bungkusnya yang berada didalam tas slempang merk Free Knight warna Abu-abu-Hitam yang terletak diatas lemari dalam kamar rumah yang beralamat di Jl. Kupang Krajan 7/63 RT.005 RW.004 Kel. Kupang Krajan Kec. Sawahan kota Surabaya; -Bahwa berdasarkan keterangan terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO, yang bersangkutan mendapatkan barang bukti berupa 1 (satu) bungkus permen Relaxa warna Biru berisi Shabu dengan berat total keseluruhan 0,60 (nol koma sembilan enam puluh) gram beserta bungkusnya dan 2 (dua) bungkus plastik klip berisi Shabu dengan berat total keseluruhan 0,48 (nol koma empat puluh delapan) gram beserta bungkusnya tersebut dari sdr. PERY adapun caranya yaitu pada hari Jum’at tanggal 30 Januari 2026 sekira pukul 18.00 Wib terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO menghubungi sdr. PERY menggunakan Handphone melalui whatsapp mengabarkan mau beli Shabu sebanyak Supra, lalu sdr. PERY mengiyakan dan sdr. PERY mengirim Nomor Rekening Bank HANA No. Rek : Lupa atas SHINTA APRILIANI dan menyuruh terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO untuk transfer di Rekening tersebut sebesar Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah). -Bahwa Kemudian langsung terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO transfer menggunakan aplikasi DANA di Handphone milik terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO. Setelah terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO transfer uang pembayaran Shabu tersebut ke rekening Bank HANA No. Rek : Lupa atas SHINTA APRILIANI milik sdr. PERY, kemudian sdr. PERY mengirim sharelokasi dan foto tempat pengambilan Shabunya. -Bahwa Setelah itu terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO langsung berangkat menuju ke lokasi tersebut sendirian. Setelah terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO sampai dilokasi tersebut didaerah Jl. Hr. Muhammad Kota Surabaya, kemudian terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO mengambil ranjauan Shabu tersebut yang terbungkus permen Relaxa warna Biru yang tertumpuk batu. Setelah itu terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO membawa Shabu te rsebut kerumahnya sdr. BIMA ABDULLAH NAZARUDDIN yang beralamat di Jl. Kupang Krajan 7/63 RT.005 RW.004 Kel. Kupang Krajan Kec. Sawahan kota Surabaya Terhadap keterangan saksi tersebut Terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya; Menimbang, bahwa Terdakwa Adam Fajarian Bin Didik Hariono dipersidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: -Bahwa dalam keadaan sejat hasmani dan rohani; -Bahwa bersedia dan sanggup memberikan keterangan dengan sebenar-benarnya; -Petugas kemudian melakukan penggeledahan badan/pakaian terdakwa. Pada saat petugas melakukan penggeledahan badan/pakaian terdakwa, disaksikan oleh petugas yang lainnya -Bahwa pada hari Jum’at tanggal 30 Januari 2026 sekira pukul 18.00 Wib terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO menghubungi sdr. PERY menggunakan Handphone melalui whatsapp mengabarkan mau beli Shabu sebanyak “ Supra ” /pocketan supra/seperempat gram ” , lalu sdr. PERY mengiyakan dan sdr. PERY mengirim Nomor Rekening Bank HANA No. Rek : Lupa atas SHINTA APRILIANI dan menyuruh terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO untuk transfer di Rekening tersebut sebesar Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah). Kemudian langsung terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO transfer menggunakan aplikasi DANA di Handphone milik terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO . Setelah terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO men transfer uang pembayaran Shabu tersebut ke rekening Bank HANA No. Rek : Lupa atas SHINTA APRILIANI milik sdr. PERY, kemudian sdr. PERY mengirim sharelokasi dan foto tempat pengambilan Shabunya. Setelah itu terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO langsung berangkat menuju ke lokasi tersebut sendirian. Setelah sampai dilokasi tersebut didaerah Jl. Hr. Muhammad Kota Surabaya, kemudian terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO mengambil ranjauan Shabu tersebut yang terbungkus permen Relaxa warna Biru yang tertumpuk batu. Setelah itu terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO membawa Shabu tersebut kerumahnya sdr. BIMA ABDULLAH NAZARUDDIN yang beralamat di Jl. Kupang Krajan 7/63 RT.005 RW.004 Kel. Kupang Krajan Kec. Sawahan kota Surabaya; -Bahwa setelah terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO mendapatkan barang bukti berupa Shabu tersebut dari Sdr. PERY dengan cara diranjau didaerah Jl. Hr. Muhammad Kota Surabaya, kemudian Shabunya terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO bawa menuju kerumahnya sdr. BIMA ABDULLAH NAZARUDDIN yang beralamat di Jl. Kupang Krajan 7/63 RT.005 RW.004 Kel. Kupang Krajan Kec. Sawahan kota Surabaya. Setelah sampai, terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO langsung masuk kekamarnya sdr. BIMA ABDULLAH NAZARUDDIN dan bertemu sdr. BIMA ABDULLAH NAZARUDDIN. Selanjutnya Shabu tersebut terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO cukit sedikit untuk dikonsumsi bersama sdr. BIMA ABDULLAH NAZARUDDIN. Setelah selesai mengkonsumsi Shabu bersama sdr. BIMA ABDULLAH NAZARUDDIN, kemudian Shabunya terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO pecah menjadi 3 (tiga) bagian dengan rincian sebagai berikut : 1.1 (satu) bungkus permen Relaxa warna Biru berisi Shabu dengan berat 0,60 (nol koma enam puluh) gram beserta bungkusnya 2.1 (satu) bungkus plastik klip berisi Shabu dengan berat 0,32 (nol koma tiga puluh dua) gram beserta bungkusnya 3.1 (satu) bungkus plastik klip berisi Shabu dengan berat 0,16 (nol koma enam belas) gram beserta bungkusnya -Bahwa setelah selesai memecah Shabu tersebut, kemudian Shabu tersebut terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO simpan didalam tas slempang merk Free Knight warna Abu-abu-Hitam dan terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO letakkan diatas lemari pakaian dalam kamar rumahnya sdr. BIMA ABDULLAH NAZARUDDIN yang beralamat di Jl. Kupang Krajan 7/63 RT.005 RW.004 Kel. Kupang Krajan Kec. Sawahan kota Surabaya hingga sampai hari Minggu tanggal 01 Februari 2026 sekitar pukul 08.00 Wib, terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO ditangkap oleh petugas ; Menimbang, bahwa Penuntut Umum dipersidangan juga mengajukan bukti surat sebagai berikut: -Bahwa berdasarkan Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Nomor Lab: 3506/FKF/2026 tanggal 03 Juni 2026 perihal Berita Acara hasil Pemeriksaan Nomor Barang Bukti: 600/2026/FKF berupa 1 (satu) Unit Mobile Phone OPPO Reno 4 warna Galactic Blue dengan Nomor IMEI tidak terlihat, dengan kesimpulan Barang Bukti Nomor 600/2026/FKF adalah benar tidak ditemukan data pada barang bukti dikarenakan Hardware Incompability (Handphone mengalami mati total yang sesuai dengan maksud dan tujuan pemeriksaan Barang Bukti); -Bahwa Berita Acara hasil Pemeriksaan Perkara Narkotika No. Lab.00960/NNF/2026 yang disita dari Terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO berdasarkan hasil pemeriksaan maka Pemeriksa mengambil kesimpulan benar bahwa: Barang Bukti Nomor : 02553/NNF/2026 s.d 02555/NNF/2026 adalah benar kristal metamfetamina, terdaftar dalam golongan I (satu) Nomor urut 61 Lampiran I Undang-undang Republik Indonesia No.35 tahun 2009 tentang Narkotika ; Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: -1 (satu) bungkus permen Relaxa warna Biru berisi Shabu dengan berat total keseluruhan 0,60 (nol koma sembilan enam puluh) gram beserta bungkusnya; -2 (dua) bungkus plastik klip berisi Shabu dengan berat total keseluruhan 0,48 (nol koma empat puluh delapan) gram beserta bungkusnya; -6 (enam) buah sekrop dari sedotan plastik; -1 (satu) bungkus bekas layar LCD Handphone; -2 (dua) buah pipet kaca; -1 (satu) pack bungkus plastik klip kosong; -1 (satu) buah Timbangan Elektrik merk Camry warna Hitam; -3 (tiga) buah korek api gas; -1 (satu) buah tas slempang merk Free Knight warna Abu-abu-Hitam; -1 (satu) unit Handphone merk OPPO type Reno 4 warna Galactic Blue simcard 628888095217 dalam keadaan rusak/mati dan body belakang pecah . Menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sah menurut hukum, dan telah pula diperlihatkan serta dibenarkan oleh para saksi dan Terdakwa oleh karena itu barang bukti tersebut dapat dipergunakan untuk memperkuat pembuktian dalam perkara ini ; Menimbang, bahwa terhadap hal-hal yang relevan namun belum dimuat dalam Putusan ini cukup dimuat dalam Berita Acara Persidangan dan dianggap telah termuat dalam putusan ini; Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang bersesuaian satu sama lainnnya, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1.Bahwa berawal pada hari Jum’at tanggal 30 Januari 2026 sekitar pukul 18.00 WIB terdakwa menghubungi sdr. PERY (DPO) untuk membeli narkotika jenis shabu tersebut sebanyak supra kemudian terdakwa membayar narkotika jenis shabu tersebut tersebut sebesar Rp 250.000,- kerekening Bank HANA an. SHINTA APRILIANI milik sdr. PERY (DPO) melalui aplikasi DANA milik terdakwa kemudian sdr. PERY (DPO) mengirimkan sharelock dan foto tempat pengambilan narkotika jenis shabu tersebut. Setelah terdakwa tiba didaerah Jl. HR. Muhammad Kota Surabaya, kemudian terdakwa mengambil ranjauan narkotika jenis shabu tersebut yang terbungkus permen Relaxa warna biru yang tertumpuk batu. Setelah itu terdakwa membawa narkotika jenis shabu tersebut kerumahnya saksi BIMA ABDULLAH NAZARUDDIN yang beralamat Jl. Kupang Krajan 7/63 RT 05 RW 04 Kel. Kupang Krajan Kec. Sawahan Kota Surabaya. Setelah terdakwa bertemu dengan saksi BIMA kemudian terdakwa dan saksi BIMA masuk kekamar, lalu mencukit sedikit narkotika jenis shabu tersebut dan mengkonsumsi shabu tersebut bersama dengan saksi BIMA. Setelah mengkonsumsi narkotika jenis shabu tersebut, terdakwa membagi menjadi 3 bagian dengan menggunakann timbanagn elektrik merk Camry warna hitam rincian sebagai berikut: -1 (satu) bungkus permen Relaxa warna Biru berisi Shabu dengan berat 0,60 (nol koma enam puluh) gram beserta bungkusnya -1 (satu) bungkus plastik klip berisi Shabu dengan berat 0,32 (nol koma tiga puluh dua) gram beserta bungkusnya -1 (satu) bungkus plastik klip berisi Shabu dengan berat 0,16 (nol koma enam belas) gram beserta bungkusnya 2.Bahwa setelah selesai memecah narkotika jenis shabu, kemudian terdakwa menyimpan didalam tas selempang merk Free Knight warna abu-abu hitam dan diletakkan diatas lemari pakaian milik saksi BIMA. 3.Kemudian pada hari Minggu tanggal 01 Februari 2026 sekitar pukul 08.00 WIB, Saksi M. AFENDI, saksi NIXON bersama team dibawah pimpinan AKP OLOAN MANULANG, S.Kom., S.H., M.M. yang merupakan dan Tim Ditnarkoba Polda Jatim mendapat informasi adanya pengedar sabu-sabu di wilayah Kec. Sawahan setelah mereka melukukan penyelidikan kemudian para saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO didalam rumah yang beralamat di Jl. Kupang Krajan 7/63 RT.005 RW.004 Kel. Kupang Krajan Kec. Sawahan kota Surabaya dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) bungkus permen Relaxa warna Biru berisi Shabu dengan berat total keseluruhan 0,60 (nol koma sembilan enam puluh) gram beserta bungkusnya dan 2 (dua) bungkus plastik klip berisi Shabu dengan berat total keseluruhan 0,48 (nol koma empat puluh delapan) gram beserta bungkusnya yang berada didalam tas slempang merk Free Knight warna Abu-abu-Hitam yang terletSak diatas lemari dalam kamar rumah yang beralamat di Jl. Kupang Krajan 7/63 RT.005 RW.004 Kel. Kupang Krajan Kec. Sawahan kota Surabaya terhadap Terdakwa ADAM dan dilakukan penggeledahan tempat/badan terhadap Terdakwa di temukan barang bukti 1 (satu) buah tas slempang merk Free Knight warna Abu-abu-Hitam yang didalamnya terdapat 1 (satu) bungkus permen Relaxa warna Biru berisi Shabu dengan berat total keseluruhan 0,60 (nol koma sembilan enam puluh) gram beserta bungkusnya, 2 (dua) bungkus plastik klip berisi Shabu dengan berat total keseluruhan 0,48 (nol koma empat puluh delapan) gram beserta bungkusnya dan 6 (enam) buah sekrop dari sedotan plastik yang berada diatas lemari pakaian dalam kamar dan 1 (satu) bungkus bekas layar LCD Handphone yang didalamnya terdapat 2 (dua) buah pipet kaca, 1 (satu) pack bungkus plastik klip kosong, 1 (satu) buah Timbangan Elektrik merk Camry warna Hitam dan 3 (tiga) buah korek api gas yang berada diatas lantai dalam kamar dan 1 (satu) unit Handphone merk OPPO type Reno 4 warna Galactic Blue simcard 628888095217 dalam keadaan rusak/mati dan body belakang pecah yang berada diatas kasur tempat terdakwa tidur. Setelah itu petugas polisi membawa terdakwa beserta barang bukti ke Kantor Ditresnarkoba Polda Jatim untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut.; 4.Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO memecah Shabu tersebut menjadi 3 (tiga) pocket karena untuk Terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO konsumsi dan rencananya yang 1 (satu) bungkus plastik klip berisi Shabu dengan berat 0,16 (nol koma enam belas) gram beserta bungkusnya tersebut akan Terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO jual kembali untuk kebutuhan hidup namun belum terlaksana karena Terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO ditangkap dulu. 5.Bahwa Terdakwa tidak mempunyai wewenang dalam menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan Narkotika Golongan I dalam bentuk bukan tanaman. 6.Bahwa berdasarkan Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Nomor Lab: 3506/FKF/2026 tanggal 03 Juni 2026 perihal Berita Acara hasil Pemeriksaan Nomor Barang Bukti: 600/2026/FKF berupa 1 (satu) Unit Mobile Phone OPPO Reno 4 warna Galactic Blue dengan Nomor IMEI tidak terlihat, dengan kesimpulan Barang Bukti Nomor 600/2026/FKF adalah benar tidak ditemukan data pada barang bukti dikarenakan Hardware Incompability (Handphone mengalami mati total yang sesuai dengan maksud dan tujuan pemeriksaan Barang Bukti); 7.Bahwa Berita Acara hasil Pemeriksaan Perkara Narkotika No. Lab.00960/NNF/2026 yang disita dari Terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO berdasarkan hasil pemeriksaan maka Pemeriksa mengambil kesimpulan benar bahwa: Barang Bukti Nomor : 02553/NNF/2026 s.d 02555/NNF/2026 adalah benar kristal metamfetamina, terdaftar dalam golongan I (satu) Nomor urut 61 Lampiran I Undang-undang Republik Indonesia No.35 tahun 2009 tentang Narkotika. Menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah melakukan suatu perbuatan tindak pidana sebagaimana surat dakwaan sebagai dasar pemeriksaan dipersidangan, maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhi seluruh unsur dari peristiwa pidana yang didakwakan kepadanya; Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan kepersidangan dan didakwa dengan dakwaan Alternatif, Pertama melanggar 114 ayat (1) UU RI No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika Jo. UU No.1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana Atau Kedua melanggar Pasal 609 ayat (1) huruf a UU RI No.1 Tahun 2023 tentang KUHP Jo. UU No.1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana ; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan Alternatif, maka Majelis Hakim akan mempertimbangkan dakwaan yang paling tepat dikenakan kepada perbuatan terdakwa yaitu dakwaan alternatif Pertama sebagaimana diatur dalam Pasal 114 Ayat (1) UU RI No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika Jo. UU. RI. No. 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana , yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 1.Setiap orang; 2.Yang tanpa hak atau melawan hukum; 3.Menawarkan Untuk Dijual, Menjual, Membeli, Menjadi Perantara Dalam Jual Beli, Menukar, Menyerahkan Atau Menerima Narkotika Golongan I ; Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1 Setiap orang Menimbang, bahwa kata setiap orang menunjuk kepada subjek hukum yang merupakan pendukung hak dan kewajiban dalam suatu perbuatan hukum dan kepadanya dapat dimintakan pertanggungjawaban atas perbuatan yang telah dilakukannya; Menimbang, bahwa dari fakta dan keadaan dipersidangan ternyata yang diajukan sebagai Terdakwa oleh Penuntut Umum adalah orang pribadi yaitu Terdakwa Adam Fajarian Bin Didik Hariono dengan segala identitas yang telah dibenarkannya dipersidangan, sedangkan tentang perbuatan yang dilakukannya dipertimbangkan pada unsur berikutnya; Menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas unsur ” setiap orang ” telah terpenuhi pada diri Terdakwa; Ad.2 Yang tanpa hak atau melawan hukum Menimbang, bahwa adapun yang dimaksud dengan tanpa hak dan melawan hukum adalah tidak memiliki izin dari pihak yang berwenang (illegal) dan perbuatan yang dilakukan adalah bertentangan dengan peraturan perUndangUndangan yang berlaku (yaitu peraturan sebagaimana yang diatur dalam UndangUndang Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika); Menimbang, bahwa Narkotika hanya dapat digunakan untuk kepentingan pelayanan kesehatan dan/ atau pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, dengan ketentuan untuk Narkotika Golongan I dilarang penggunaannya untuk pelayanan kesehatan, dan atas persetujuan dari Menteri, untuk Narkotika Golongan I dalam jumlah yang terbatas dapat digunakan untuk kepentingan pengembagan ilmu pengetahuan dan teknologi dan untuk reagensia diagnostik, sebagaimana diatur dalam Pasal 7 dan Pasal 8 UndangUndang Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika; Menimbang, bahwa beradasarkan faktafakta yang terungkap didepan persidangan berupa keterangan para saksi maupun keterangan Terdakwa dan barang bukti diperoleh fakta hukum bahwa Terdakwa dalam melakukan perbuatannya tidak mempunyai izin dari pejabat yang berwenang ; Menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas unsur ” tanpa hak dan melawan hukum ” telah terpenuhi pada diri Terdakwa; Ad.3. Menawarkan Untuk Dijual, Menjual, Membeli, Menjadi Perantara Dalam Jual Beli, Menukar, Menyerahkan Atau Menerima Narkotika Golongan I Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan Narkotika adalah zat atau obat yang berasal dari tanaman, yang berpotensi sangat tinggi menyebabkan ketergantungan dan tidak digunakan untuk terapi, sementara Golongan I adalah merujuk kepada penggolongan Narkotika didalam Lampiran UU Rl Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika menjadi kedalam Golongan I yang dalam hal ini berada di Nomor Urut 61; Menimbang, bahwa unsur ketiga ini disusun dengan kumpulan elemen elemen unsur yang bersifat alternatif, yaitu: 0Menawarkan untuk dijual Narkotika Golongan I bukan tanaman; 1Menjual Narkotika Golongan I bukan tanaman; 2Membeli Narkotika Golongan I bukan tanaman; 3Menerima Narkotika Golongan I bukan tanaman; 4Menjadi perantara dalam jual beli Narkotika Golongan I bukan tanaman; 5Menukar Narkotika Golongan I bukan tanaman, atau 6Menyerahkan Narkotika Golongan I bukan tanaman; Menimbang, bahwa beradasarkan faktafakta yang terungkap didepan persidangan berupa keterangan para saksi maupun keterangan Terdakwa dan barang bukti diperoleh fakta hukum b ahwa berawal pada hari Jum’at tanggal 30 Januari 2026 sekitar pukul 18.00 WIB terdakwa menghubungi sdr. PERY (DPO) untuk membeli narkotika jenis shabu tersebut sebanyak supra kemudian terdakwa membayar narkotika jenis shabu tersebut tersebut sebesar Rp 250.000,- kerekening Bank HANA an. SHINTA APRILIANI milik sdr. PERY (DPO) melalui aplikasi DANA milik terdakwa kemudian sdr. PERY (DPO) mengirimkan sharelock dan foto tempat pengambilan narkotika jenis shabu tersebut. Setelah terdakwa tiba didaerah Jl. HR. Muhammad Kota Surabaya, kemudian terdakwa mengambil ranjauan narkotika jenis shabu tersebut yang terbungkus permen Relaxa warna biru yang tertumpuk batu. Setelah itu terdakwa membawa narkotika jenis shabu tersebut kerumahnya saksi BIMA ABDULLAH NAZARUDDIN yang beralamat Jl. Kupang Krajan 7/63 RT 05 RW 04 Kel. Kupang Krajan Kec. Sawahan Kota Surabaya. Setelah terdakwa bertemu dengan saksi BIMA kemudian terdakwa dan saksi BIMA masuk kekamar, lalu mencukit sedikit narkotika jenis shabu tersebut dan mengkonsumsi shabu tersebut bersama dengan saksi BIMA. Setelah mengkonsumsi narkotika jenis shabu tersebut, terdakwa membagi menjadi 3 bagian dengan menggunakann timbanagn elektrik merk Camry warna hitam rincian sebagai berikut: -1 (satu) bungkus permen Relaxa warna Biru berisi Shabu dengan berat 0,60 (nol koma enam puluh) gram beserta bungkusnya -1 (satu) bungkus plastik klip berisi Shabu dengan berat 0,32 (nol koma tiga puluh dua) gram beserta bungkusnya -1 (satu) bungkus plastik klip berisi Shabu dengan berat 0,16 (nol koma enam belas) gram beserta bungkusnya Menimbang, bahwa setelah selesai memecah narkotika jenis shabu, kemudian terdakwa menyimpan didalam tas selempang merk Free Knight warna abu-abu hitam dan diletakkan diatas lemari pakaian milik saksi BIMA; Menimbang, bahwa Kemudian pada hari Minggu tanggal 01 Februari 2026 sekitar pukul 08.00 WIB, Saksi M. AFENDI, saksi NIXON bersama team dibawah pimpinan AKP OLOAN MANULANG, S.Kom., S.H., M.M. yang merupakan dan Tim Ditnarkoba Polda Jatim mendapat informasi adanya pengedar sabu-sabu di wilayah Kec. Sawahan setelah mereka melukukan penyelidikan kemudian para saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO didalam rumah yang beralamat di Jl. Kupang Krajan 7/63 RT.005 RW.004 Kel. Kupang Krajan Kec. Sawahan kota Surabaya dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) bungkus permen Relaxa warna Biru berisi Shabu dengan berat total keseluruhan 0,60 (nol koma sembilan enam puluh) gram beserta bungkusnya dan 2 (dua) bungkus plastik klip berisi Shabu dengan berat total keseluruhan 0,48 (nol koma empat puluh delapan) gram beserta bungkusnya yang berada didalam tas slempang merk Free Knight warna Abu-abu-Hitam yang terletSak diatas lemari dalam kamar rumah yang beralamat di Jl. Kupang Krajan 7/63 RT.005 RW.004 Kel. Kupang Krajan Kec. Sawahan kota Surabaya terhadap Terdakwa ADAM dan dilakukan penggeledahan tempat/badan terhadap Terdakwa di temukan barang bukti 1 (satu) buah tas slempang merk Free Knight warna Abu-abu-Hitam yang didalamnya terdapat 1 (satu) bungkus permen Relaxa warna Biru berisi Shabu dengan berat total keseluruhan 0,60 (nol koma sembilan enam puluh) gram beserta bungkusnya, 2 (dua) bungkus plastik klip berisi Shabu dengan berat total keseluruhan 0,48 (nol koma empat puluh delapan) gram beserta bungkusnya dan 6 (enam) buah sekrop dari sedotan plastik yang berada diatas lemari pakaian dalam kamar dan 1 (satu) bungkus bekas layar LCD Handphone yang didalamnya terdapat 2 (dua) buah pipet kaca, 1 (satu) pack bungkus plastik klip kosong, 1 (satu) buah Timbangan Elektrik merk Camry warna Hitam dan 3 (tiga) buah korek api gas yang berada diatas lantai dalam kamar dan 1 (satu) unit Handphone merk OPPO type Reno 4 warna Galactic Blue simcard 628888095217 dalam keadaan rusak/mati dan body belakang pecah yang berada diatas kasur tempat terdakwa tidur. Setelah itu petugas polisi membawa terdakwa beserta barang bukti ke Kantor Ditresnarkoba Polda Jatim untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut.; Menimbang, bahwa maksud dan tujuan Terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO memecah Shabu tersebut menjadi 3 (tiga) pocket karena untuk Terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO konsumsi dan rencananya yang 1 (satu) bungkus plastik klip berisi Shabu dengan berat 0,16 (nol koma enam belas) gram beserta bungkusnya tersebut akan Terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO jual kembali untuk kebutuhan hidup namun belum terlaksana karena Terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO ditangkap dulu. Menimbang, bahwa berdasarkan Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Nomor Lab: 3506/FKF/2026 tanggal 03 Juni 2026 perihal Berita Acara hasil Pemeriksaan Nomor Barang Bukti: 600/2026/FKF berupa 1 (satu) Unit Mobile Phone OPPO Reno 4 warna Galactic Blue dengan Nomor IMEI tidak terlihat, dengan kesimpulan Barang Bukti Nomor 600/2026/FKF adalah benar tidak ditemukan data pada barang bukti dikarenakan Hardware Incompability (Handphone mengalami mati total yang sesuai dengan maksud dan tujuan pemeriksaan Barang Bukti); Menimbang, bahwa Berita Acara hasil Pemeriksaan Perkara Narkotika No. Lab.00960/NNF/2026 yang disita dari Terdakwa ADAM FAJARIAN bin DIDIK HARIONO berdasarkan hasil pemeriksaan maka Pemeriksa mengambil kesimpulan benar bahwa: Barang Bukti Nomor : 02553/NNF/2026 s.d 02555/NNF/2026 adalah benar kristal metamfetamina, terdaftar dalam golongan I (satu) Nomor urut 61 Lampiran I Undang-undang Republik Indonesia No.35 tahun 2009 tentang Narkotika. Menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas unsur ” Menawarkan Untuk Dijual, Menjual, Membeli, Menjadi Perantara Dalam Jual Beli , Menukar, Menyerahkan Atau Menerima Narkotika Golongan I ” telah terpenuhi; Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 114 Ayat (1) UU RI No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan Alternatif Pertama ; Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan Alternatif Pertama telah terpenuhi, maka dakwaan selanjutnya tidak perlu dipertimbangkan; Menimbang, bahwa atas Tuntutan pidana Penuntut Umum tersebut, Advokat Terdakwa telah mengajukan Pledoi / Pembelaannya secara pada pokoknya agar menjatuhkan pidana kepada Terdakwa dengan pidana yang seringan-ringannya, lebih ringan dari tuntutan Jaksa Penuntut Umum, dengan pertimbangan terdakwa mengakui terus terang perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi; Menimbang, bahwa dari halhal yang disampaikan Advokat Terdakwa dalam Pembelaannya, Majelis Hakim berpendapat bahwa oleh karena seluruh unsur dari Pasal 114 Ayat (1) U ndangUndang RI Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika telah terbukti dari uraian perbuatan Terdakwa maka Pembelaan Advokat Terdakwa tidak relevan lagi untuk dipertimbangkan oleh karena itu haruslah dikesampingkan; Menimbang bahwa Pasal I ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2026 Tentang Penyesuaian Pidana menyatakan bahwa dalam hal Undang-Undang di luar Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang- Undang Hukum Pidana memuat ancaman pidana minimum khusus, ketentuan ancaman pidana minimum khusus dihapus sehingga aturan pidana minimum khusus dalam Pasal 114 ayat (1) Undang-undang Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika haruslah dianggap tidak berlaku; Menimbang bahwa berdasarkan Pasal II ayat (5) huruf a Undang Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2026 Tentang Penyesuaian Pidana menyatakan bahwa ketentuan pidana dalam Undang-Undang selain Undang Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang- Undang Hukum Pidana yang memuat ancaman pidana penjara dan pidana denda secara bersamaan, pidana denda diubah dengan ketentuan dalam hal menyatakan bahwa pidana penjara diancam secara kumulatif dengan pidana denda, anca man pidana diubah menjadi kumulatif alternatif dan Pasal II ayat (5) huruf h Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2026 Tentang Penyesuaian Pidana menyatakan dalam hal tindak pidana diancam dengan pidana penjara lebih dari 15 (lima belas) tahun, pidana denda diubah menjadi pidana denda paling banyak kategori VIII; Menimbang bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan, Majelis Hakim menilai bahwa Terdakwa telah salah dalam melakukan tindak pidana dengan tanpa hak dan melawan hukum membeli Golongan I bukan tanaman; Menimbang bahwa dalam menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, Majelis Hakim wajib memperhatikan ketentuan mengenai pertimbangan pemidanaan sebagaimana diatur dalam Pasal 54 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, khususnya terkait bentuk kesalahan, cara melakukan tindak pidana, sikap batin pelaku, riwayat hidup, keadaan sosial dan keadaan ekonomi pelaku tindak pidana; Menimbang bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan, Majelis Hakim menilai bahwa Terdakwa telah salah dalam melakukan tindak pidana dengan tanpa hak dan melawan hukum membeli Narkotika Golongan I bukan tanaman; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah dinyatakan bersalah, melakukan tindak pidana dakwaan Penuntut Umum, sedangkan pada diri Terdakwa tidak terdapat hal hal penghapus pertanggungjawaban pidana, maka Terdakwa harus dihukum sesuai dengan perbuatannya; Menimbang, bahwa tujuan pemidanaan selain untuk menghilangkan kesalahan Terdakwa juga sebagai upaya preventif agar orang lain tidak melakukan tindak pidana, sehingga tercipta ketertiban masyarakat; Menimbang, bahwa terhadap Terdakwa selain dijatuhkan pidana penjara juga dihukum membayar denda dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti pidana penjara; Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan ; Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa: a.1 (satu) bungkus permen Relaxa warna Biru berisi Shabu dengan berat total keseluruhan 0,60 (nol koma sembilan enam puluh) gram beserta bungkusnya; b.2 (dua) bungkus plastik klip berisi Shabu dengan berat total keseluruhan 0,48 (nol koma empat puluh delapan) gram beserta bungkusnya; c.6 (enam) buah sekrop dari sedotan plastik; d.1 (satu) bungkus bekas layar LCD Handphone; e.2 (dua) buah pipet kaca; f. (satu) pack bungkus plastik klip kosong; g.1 (satu) buah Timbangan Elektrik merk Camry warna Hitam; h.3 (tiga) buah korek api gas; i.1 (satu) buah tas slempang merk Free Knight warna Abu-abu-Hitam; Menimbang, bahwa oleh karena barang bukti tersebut telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut untuk dimusnahkan; Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa: -1 (satu) unit Handphone merk OPPO type Reno 4 warna Galactic Blue simcard 628888095217 dalam keadaan rusak/mati dan body belakang pecah Menimbang, bahwa oleh karena barang bukti tersebut telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, akan tetapi memiliki nilai ekonomis, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut untuk Dirampas Untuk Negara ; Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa sebagai berikut; Keadaan yang memberatkan : -Perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam pemberantasan Narkotika; -Terdakwa sudah pernah dihukum Keadaan yang meringankan: -Terdakwa bersikap sopan dalam persidangan; -Terdakwa mengakui perbuatannya menyesali perbuatannya dan berjanji tidak ada mengulangi lagi Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah terbukti bersalah dan dijatuhi pidana, maka kepada Terdakwa harus dihukum untuk membayar biaya perkara sejumlah yang akan disebutkan dalam amar putusan ini; Memperhatikan ketentuan Pasal 114 Ayat (1) U ndang-Undang RI Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika , Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, Undang -Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2026 Tentang Penyesuaian Pidana dan Undang-undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan ; MENGADILI: 1.Menyatakan Terdakwa Adam Fajarian Bin Didik Hariono tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ tanpa hak membeli Narkotika Golongan I ” , sebagaimana dalam dakwaan Alternatif Pertama; 2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Adam Fajarian Bin Didik Hariono oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 (enam) tahun dan 6 (enam bulan dan denda sebesar Rp. 1.000.000.000,- (satu miliar rupiah) dengan ketentuan apabila dalam waktu 1 (satu) bulan pidana denda tidak dibayar maka harta kekayaan atau perampasan dan atau dilelang oleh Jaksa untuk melunasi pidana denda yang tidak dibayar, dan apabila penyitaan dan pelelangan kekayaan atau perampasan tersebut tidak cukup atau tidak memungkinkan untuk dilaksanakan, pidana denda yang tidak dibayar tersebut diganti dengan pidana penjara selama 190 ( seratus sembilan puluh) hari; 3.Menyatakan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4.Memerintahkan agar Terdakwa tetap ditahan; 5.Menyatakan barang bukti berupa : -1 (satu) bungkus permen Relaxa warna Biru berisi Shabu dengan berat total keseluruhan 0,60 (nol koma sembilan enam puluh) gram beserta bungkusnya; -2 (dua) bungkus plastik klip berisi Shabu dengan berat total keseluruhan 0,48 (nol koma empat puluh delapan) gram beserta bungkusnya; -6 (enam) buah sekrop dari sedotan plastik; -1 (satu) bungkus bekas layar LCD Handphone; -2 (dua) buah pipet kaca; - (satu) pack bungkus plastik klip kosong; -1 (satu) buah Timbangan Elektrik merk Camry warna Hitam; -3 (tiga) buah korek api gas; -1 (satu) buah tas slempang merk Free Knight warna Abu-abu-Hitam; Dimusnahkan -1 (satu) unit Handphone merk OPPO type Reno 4 warna Galactic Blue simcard 628888095217 dalam keadaan rusak/mati dan body belakang pecah Dirampas Untuk Negara 6.Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp. 2.000,00 (dua ribu rupiah). Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Rabu, tanggal 16 September 2026 , oleh Sugeng Harsoyo, S.H.,M.H sebagai Hakim Ketua, Irlina, S.H., M.H dan Cokia Ana Pontia O. SH., MH ., masingmasing sebagai Hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Susanawati, S.H.., M.H . sebagai Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, dengan dihadiri oleh Yusup, S.H.., M.H.um . Penuntut Umum dan Terdakwa didampingi Advokatnya ; Hakim Anggota, Hakim Ketua, ttd., ttd., Irlina, S.H., M.H. Sugeng Harsoyo, S.H.,M.H . ttd., Cokia Ana Pontia O. SH., MH Panitera Pengganti, ttd., Susanawati, S.H.., M.H .