PUTUSAN Nomor 1184/Pid.Sus/2026/PN Sby DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 1. Nama lengkap : TAUFIK KURROCH MADHONI BIN EDI PURWANTO (ALM); 2. Tempat lahir : Surabaya; 3. Umur/Tanggal lahir : 40 tahun /29 Mei 1986; 4. Jenis kelamin : Laki-laki; 5. Kebangsaan : Indonesia; 6. Tempat tinggal : Jl.Kedung Manggu No.48 RT 02 RW 03 Kecamatan Kenjeran Kota Surabaya; 7. Agama : Islam; 8. Pekerjaan : Buruh harian lepas; Terdakwa Taufik Kurroch Madhoni Bin Edi Purwanto (alm) ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. Penyidik POLRI sejak tanggal 11 Mei 2026 sampai dengan tanggal 30 Mei 2026; 2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 31 Mei 2026 sampai dengan tanggal 9 Juli 2026; 3. Penuntut Umum sejak tanggal 8 Juli 2026 sampai dengan tanggal 27 Juli 2026 ; 4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 21 Juli 2026 sampai dengan tanggal 19 Agustus 2026; 5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 20 Agustus 2026 sampai dengan tanggal 18 Oktober 2026; 6. Perpanjangan KPN sejak tanggal 19 Oktober 2026 sampai dengan tanggal 17 Desember 2026; Terdakwa didampingi Advokat dari Lembaga Bantuan Hukum OBOR JUSTISIA; Pengadilan Negeri tersebut; Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 1184/Pid.Sus/2026/PN Sby tanggal 6 Agustus 2026 tentang penunjukan Majelis Hakim; -Penetapan Majelis Hakim Nomor 1184/Pid.Sus/2026/PN Sby tanggal 21 Juli 2026 tentang penetapan hari sidang; -Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum tanggal 27 Agustus 2026 yang pada pokoknya sebagai berikut: 1.Menyatakan Terdakwa TAUFIK KURROCH MADHONI BIN EDI PURWANTO ALM terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ” Narkotika ” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 114 ayat ( 1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika Jo. UU Nomor 1 Tahun 2026 Tentang Penyesuaian Pidana , sebagaimana dalam Dakwaan Kesatu Penuntut Umum. 2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa dengan pidana penjara selama dengan pidana penjara selama 6 (enam) tahun dan Pidana Denda sebesar Rp.400.000.000,- (empat ratus juta rupiah), dengan ketentuan apabila dalam waktu 1 (satu) bulan pidana denda tidak dibayar, maka harta kekayaan atau pendapatan Terdakwa disita dan dilelang oleh Jaksa untuk melunasi Pidana Denda yang tidak dibayar, dan apabila penyitaan dan pelelangan kekayaan atau pendapatan tersebut tidak cukup atau tidak memungkinkan untuk dilaksanakan, pidana Denda yang tidak dibayarkan tersebut diganti dengan Pidana Penjara selama 120 (seratus dua puluh) hari. 3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari lamanya pidana yang dijatuhkan; 4.Memerintahkan terdakwa tetap berada dalam Rumah Tahanan Negara: 5.Menyatakan Barang Bukti berupa : -1 (satu) bungkus plastic klip yang berisi Kristal warna Putih Narkotika jenis Sabu dengan berat Netto ± 0.892 gram Sisa Labfor Dengan Nomor 13495/2026/NNF Dikembalikan Berat Netto ± 0,876 gram -1 (satu) bungkus rokok Marlboro warna merah hitam Dirampas untuk dimusnahkan -1 (satu) unit kendaraan Sepeda motor Honda Scoopy Wama hijau Nopol L-2250-BBF dan STNK L-2250-BBF (Asli) Dikembalikan kepada Saksi ALHAFIZ PUTRA RAFIANSYAH sesuai dengan kepemilikan yang sah 1 (satu) Handphone Merek Realmi warna Biru No sim 083176225005 No Imei 186699045780935 No Imei 2 866999045780927. Dirampas untuk negara 6.Menetapkan Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000,- (dua ribu rupiah). Setelah mendengar pembelaan Advokat Terdakwa tanggal 8 September 2026 yang pada pokoknya agar Majelis menjatuhkan putusan yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya berdasarkan alasan-alasan yang meringankan dalam diri Teradkwa yaitu : -Terdakwa berkata jujur dan terus terang, mempunyai rasa penyesalan dan berjanji tidak akan menggulangi perbuatannya; -Terdakwa bersikap sopan dan kooperatif, sejak pemeriksaan penyelidikan sampai proses persidangan; -Terdakwa adalah tulang punggung keluarga; Setelah mendengar permohonan Terdakwa tanggal 8 September 2026 yang pada pokoknya menyatakan menyesal atas perbuatan yang telah dilakukannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi dan mohon keringanan hukuman; Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Advokatb Terdakwa dan permohonan Terdakwa yang pada pokoknya bertetap dengan tuntutan pidananya; Setelah mendengar Tanggapan Advokat Terdakwa dan Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya bertetap dengan pembelaan dan permohonannya; Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan tanggal 20 Juli 2026 sebagai berikut: KESATU : Bahwa Terdakwa TAUFIK KURROCH MADHONI BIN EDI PURWANTO ALM pada hari Jumat tanggal 08 Mei 2026 sekira pukul 18.00 WIB bertempat di Kos yang beralamat di Lebak Arum Gg.4 No.71-H Tambaksari Kota Surabaya, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya berwenang memeriksa dan mengadili perkara, “ yang tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan Narkotika Golongan I ” yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : -Bahwa Terdakwa memesan sabu kepada Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) dengan cara menghubungi melalui panggilan telepon, Terdakwa pernah membeli sabu kepada Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) sebanyak 3 (tiga kali) dengan rincian sebagai berikut: a)Pada akhir bulan April 2026 sebanyak kurang lebih ½ gram seharga Rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah) melalui transfer lewat warung di dekat rumah Terdakwa kepada akun DANA Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) lalu sabu tersebut Terdakwa ambil dengan cara diranjau di Jl Kedung Mangu Surabaya. b)Pada hari Sabtu 02 Mei 2026 sebanyak 1 (satu) poket seharga Rp.250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) melalui transfer lewat warung di dekat rumah Terdakwa kepada akun DANA Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) lalu sabu tersebut Terdakwa ambil dengan cara diranjau di Lebak Arum Surabaya. c)Pada hari Jumat tanggal 08 Mei 2026 sebanyak 1 (satu) poket kurang lebih beratnya ½ gram seharga Rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah) melalui transfer lewat warung di dekat rumah Terdakwa kepada akun DANA Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) lalu sabu tersebut Terdakwa ambil dengan cara diranjau di Kos Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) yang beralamat di Lebak Arum Surabaya. -Bahwa sabu yang dibeli dari Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) tersebut kemudian Terdakwa bagi dan Terdakwa jual kepada teman Terdakwa yang bernama Sdra. SAMIER NASRI (DPO) sebanyak 2 (dua) kali, lalu sisanya Terdakwa gunakan untuk konsumsi pribadi. -Bahwa pada hari Jumat tanggal 08 Mei 2026 sekira pukul 19.00 WIB saat Terdakwa perjalanan pulang dari Kos Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) menuju rumah Terdakwa, di tengah perjalanan Terdakwa ditangkap oleh Saksi REDI TEGUH SAPUTRA dan Saksi MUCHAMMAD DANIEL MAHENDRA dari Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya Satresnarkoba saat berada di depan Masjid Al Islah di Jl Kenjeran No. 276 Kel Gading Tambaksari Surabaya, dan saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa: 1 (satu) bungkus plastik klip yang berisi Kristal wama Putih Narkotika jenis Sabu dengan berat Netto ± 0,892 gram; Ditemukan di dalam 1 (satu) bungkus rokok Marlboro warna merah hitam. 1 (satu) bungkus rokok Marlboro warna merah hitam; Ditemukan di dasbord Sepeda motor Honda Scoopy Wama hijau Nopol L-2250-BBF. 1 (satu) Handphone Merek Realmi warna biru No sim 083176225005 No Imei 1 86699045780935 No Imei 2 866999045780927 Ditemukan di dalam saku Terdakwa. 1 (satu) unit kendaraan Sepeda motor Honda Scoopy Wama hijau Nopol L-2250-BBF dan STNK L-2250-BBF -Bahwa Terdakwa bukan apoteker dan didalam menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan narkotika jenis sabu tersebut tidak memiliki ijin dari pihak berwenang dan bukan dalam rangka pelayanan kesehatan serta untuk pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi. -Bahwa berdasarkan pemeriksaan Laboratorium Forensik Polri Cabang Surabaya Nomor Lab 04348/NNF/2026 Tanggal 26 Mei 2026 yang dibuat dan ditandatangani oleh HANDI PURWANTO, S.T., BERNADETA PUTRI IRMA D., S.S.i., M.Si., FILANTARI CAHYANI, A.Md. dan diketahui oleh IMAM MUKTI S.Si, Apt., M.Si. atas nama Terdakwa TAUFIK KURROCH MADHONI BIN EDI PURWANTO ALM dengan Kesimpulan: 13495/2026/NNF.-:berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih dengan berat netto ± 0,892 gram; Dengan berat total netto ± 0,892 gram adalah benar Kristal Metamfetamina terdaftar dalam golongan I (satu) Nomor urut 61 lampiran I (satu) UURI Nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika dan setelah digunakan pemeriksaan laboratorium dikembalikan dengan berat total netto ± 0,876 gram. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 114 ayat (1) UU RI Nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika jo. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 Tentang Penyesuaian Pidana; ATAU KEDUA Bahwa Terdakwa TAUFIK KURROCH MADHONI BIN EDI PURWANTO ALM pada hari Jumat tanggal 08 Mei 2026 sekira pukul 19.00 WIB bertempat di depan Masjid Al Islah di Jl Kenjeran No. 276 Kel Gading Tambaksari Surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya berwenang memeriksa dan mengadili perkara “ yang tanpa hak memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan Narkotika Golongan I bukan tanaman ” , yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut: -Bahwa pada hari Jumat tanggal 08 Mei 2026 sekira pukul 19.00 WIB saat Terdakwa perjalanan pulang dari Kos Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) menuju rumah Terdakwa, di tengah perjalanan Terdakwa ditangkap oleh Saksi REDI TEGUH SAPUTRA dan Saksi MUCHAMMAD DANIEL MAHENDRA dari Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya Satresnarkoba saat berada di depan Masjid Al Islah di Jl Kenjeran No. 276 Kel Gading Tambaksari Surabaya, dan saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa: 1 (satu) bungkus plastik klip yang berisi Kristal wama Putih Narkotika jenis Sabu dengan berat Netto ± 0,892 gram; Ditemukan di dalam 1 (satu) bungkus rokok Marlboro warna merah hitam. 1 (satu) bungkus rokok Marlboro warna merah hitam; Ditemukan di dasbord Sepeda motor Honda Scoopy Wama hijau Nopol L-2250-BBF. 1 (satu) Handphone Merek Realmi warna biru No sim 083176225005 No Imei 1 86699045780935 No Imei 2 866999045780927 Ditemukan di dalam saku Terdakwa. 1 (satu) unit kendaraan Sepeda motor Honda Scoopy Wama hijau Nopol L-2250-BBF dan STNK L-2250-BBF -Bahwa Terdakwa bukan apoteker dan didalam memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika jenis sabu tersebut tidak memiliki ijin dari pihak berwenang dan bukan dalam rangka pelayanan kesehatan serta untuk pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi. -Bahwa berdasarkan pemeriksaan Laboratorium Forensik Polri Cabang Surabaya Nomor Lab 04348/NNF/2026 Tanggal 26 Mei 2026 yang dibuat dan ditandatangani oleh HANDI PURWANTO, S.T., BERNADETA PUTRI IRMA D., S.S.i., M.Si., FILANTARI CAHYANI, A.Md. dan diketahui oleh IMAM MUKTI S.Si, Apt., M.Si. atas nama Terdakwa TAUFIK KURROCH MADHONI BIN EDI PURWANTO ALM dengan Kesimpulan: 13495/2026/NNF.-:berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih dengan berat netto ± 0,892 gram; Dengan berat total netto ± 0,892 gram adalah benar Kristal Metamfetamina terdaftar dalam golongan I (satu) Nomor urut 61 lampiran I (satu) UURI Nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika dan setelah digunakan pemeriksaan laboratorium dikembalikan dengan berat total netto ± 0,876 gram. Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 609 ayat (1) huruf a UU RI Nomor 1 Tahun 2023 Tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana jo. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 Tentang penyesuaian pidana Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum tersebut, Terdakwa menyatakan telah mengerti dan tidak mengajukan perlawanan; Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut: 1.Saksi REDI TEGUH SAPUTRA dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -Bahwa saksi sebelumnya tidak mengenal Terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga maupun pekerjaan; -Bahwa saksi adalah anggota POLRI Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya Satresnarkoba; -Bahwa saksi membenarkan keterangannya dalam BAP; -Bahwa Terdakwa memesan sabu kepada Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) dengan cara menghubungi melalui panggilan telepon; -Bahwa Terdakwa pernah membeli sabu kepada Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) sebanyak 3 (tiga kali) dengan rincian sebagai berikut: a)Pada akhir bulan April 2026 sebanyak kurang lebih ½ gram seharga Rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah) melalui transfer lewat warung di dekat rumah Terdakwa kepada akun DANA Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) lalu sabu tersebut Terdakwa ambil dengan cara diranjau di Jl Kedung Mangu Surabaya. b)Pada hari Sabtu 02 Mei 2026 sebanyak 1 (satu) poket seharga Rp.250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) melalui transfer lewat warung di dekat rumah Terdakwa kepada akun DANA Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) lalu sabu tersebut Terdakwa ambil dengan cara diranjau di Lebak Arum Surabaya. c)Pada hari Jumat tanggal 08 Mei 2026 sebanyak 1 (satu) poket kurang lebih beratnya ½ gram seharga Rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah) melalui transfer lewat warung di dekat rumah Terdakwa kepada akun DANA Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) lalu sabu tersebut Terdakwa ambil dengan cara diranjau di Kos Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) yang beralamat di Lebak Arum Surabaya. -Bahwa sabu yang dibeli dari Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) tersebut kemudian Terdakwa bagi dan Terdakwa jual kepada teman Terdakwa yang bernama Sdra. SAMIER NASRI (DPO) sebanyak 2 (dua) kali, lalu sisanya Terdakwa gunakan untuk konsumsi pribadi; -Bahwa pada hari Jumat tanggal 08 Mei 2026 sekira pukul 19.00 WIB saat Terdakwa perjalanan pulang dari Kos Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) menuju rumah Terdakwa, di tengah perjalanan Terdakwa ditangkap oleh Saksi REDI TEGUH SAPUTRA dan Saksi MUCHAMMAD DANIEL MAHENDRA dari Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya Satresnarkoba saat berada di depan Masjid Al Islah di Jl Kenjeran No. 276 Kel Gading Tambaksari Surabaya; -Bahwa saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa: 1 (satu) bungkus plastik klip yang berisi Kristal wama Putih Narkotika jenis Sabu dengan berat Netto ± 0,892 gram; Ditemukan di dalam 1 (satu) bungkus rokok Marlboro warna merah hitam. 1 (satu) bungkus rokok Marlboro warna merah hitam; Ditemukan di dasbord Sepeda motor Honda Scoopy Wama hijau Nopol L-2250-BBF. 1 (satu) Handphone Merek Realmi warna biru No sim 083176225005 No Imei 1 86699045780935 No Imei 2 866999045780927 Ditemukan di dalam saku Terdakwa. 1 (satu) unit kendaraan Sepeda motor Honda Scoopy Wama hijau Nopol L-2250-BBF dan STNK L-2250-BBF -Bahwa selanjutnya Terdakwa dibawa ke Polrestabes Surabaya guna dilakukan proses hukum lebih lanjut. -Bahwa saksi membenarkan barang bukti dalam perkara ini; -Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkannya; 2.Saksi MUCHAMMAD DANIEL MAHENDRA dibawah disumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -Bahwa saksi sebelumnya tidak mengenal Terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga maupun pekerjaan; -Bahwa saksi adalah anggota POLRI Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya Satresnarkoba; -Bahwa saksi membenarkan keterangannya dalam BAP; -Bahwa Terdakwa memesan sabu kepada Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) dengan cara menghubungi melalui panggilan telepon; -Bahwa Terdakwa pernah membeli sabu kepada Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) sebanyak 3 (tiga kali) dengan rincian sebagai berikut: a)Pada akhir bulan April 2026 sebanyak kurang lebih ½ gram seharga Rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah) melalui transfer lewat warung di dekat rumah Terdakwa kepada akun DANA Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) lalu sabu tersebut Terdakwa ambil dengan cara diranjau di Jl Kedung Mangu Surabaya. b)Pada hari Sabtu 02 Mei 2026 sebanyak 1 (satu) poket seharga Rp.250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) melalui transfer lewat warung di dekat rumah Terdakwa kepada akun DANA Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) lalu sabu tersebut Terdakwa ambil dengan cara diranjau di Lebak Arum Surabaya. c)Pada hari Jumat tanggal 08 Mei 2026 sebanyak 1 (satu) poket kurang lebih beratnya ½ gram seharga Rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah) melalui transfer lewat warung di dekat rumah Terdakwa kepada akun DANA Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) lalu sabu tersebut Terdakwa ambil dengan cara diranjau di Kos Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) yang beralamat di Lebak Arum Surabaya. -Bahwa sabu yang dibeli dari Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) tersebut kemudian Terdakwa bagi dan Terdakwa jual kepada teman Terdakwa yang bernama Sdra. SAMIER NASRI (DPO) sebanyak 2 (dua) kali, lalu sisanya Terdakwa gunakan untuk konsumsi pribadi; -Bahwa pada hari Jumat tanggal 08 Mei 2026 sekira pukul 19.00 WIB saat Terdakwa perjalanan pulang dari Kos Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) menuju rumah Terdakwa, di tengah perjalanan Terdakwa ditangkap oleh Saksi REDI TEGUH SAPUTRA dan Saksi MUCHAMMAD DANIEL MAHENDRA dari Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya Satresnarkoba saat berada di depan Masjid Al Islah di Jl Kenjeran No. 276 Kel Gading Tambaksari Surabaya; -Bahwa saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa: 1 (satu) bungkus plastik klip yang berisi Kristal wama Putih Narkotika jenis Sabu dengan berat Netto ± 0,892 gram; Ditemukan di dalam 1 (satu) bungkus rokok Marlboro warna merah hitam. 1 (satu) bungkus rokok Marlboro warna merah hitam; Ditemukan di dasbord Sepeda motor Honda Scoopy Wama hijau Nopol L-2250-BBF. 1 (satu) Handphone Merek Realmi warna biru No sim 083176225005 No Imei 1 86699045780935 No Imei 2 866999045780927 Ditemukan di dalam saku Terdakwa. 1 (satu) unit kendaraan Sepeda motor Honda Scoopy Wama hijau Nopol L-2250-BBF dan STNK L-2250-BBF -Bahwa selanjutnya Terdakwa dibawa ke Polrestabes Surabaya guna dilakukan proses hukum lebih lanjut. -Bahwa saksi membenarkan barang bukti dalam perkara ini; -Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkannya 3.Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM dibawah sumpah di persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -Bahwa saksi sebelumnya mengenal Terdakwa namun tidak ada hubungan keluarga maupun pekerjaan; -Bahwa saksi membenarkan keterangannya dalam BAP; -Bahwa Terdakwa memesan sabu kepada Saksi (Penuntutan terpisah) dengan cara menghubungi melalui panggilan telepon, -Bahwa Terdakwa pernah membeli sabu kepada Saksi sebanyak 3 (tiga kali) dengan rincian sebagai berikut: a)Pada akhir bulan April 2026 sebanyak kurang lebih ½ gram seharga Rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah) melalui transfer lewat warung di dekat rumah Terdakwa kepada akun DANA Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) lalu sabu tersebut Terdakwa ambil dengan cara diranjau di Jl Kedung Mangu Surabaya. b)Pada hari Sabtu 02 Mei 2026 sebanyak 1 (satu) poket seharga Rp.250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) melalui transfer lewat warung di dekat rumah Terdakwa kepada akun DANA Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) lalu sabu tersebut Terdakwa ambil dengan cara diranjau di Lebak Arum Surabaya. c)Pada hari Jumat tanggal 08 Mei 2026 sebanyak 1 (satu) poket kurang lebih beratnya ½ gram seharga Rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah) melalui transfer lewat warung di dekat rumah Terdakwa kepada akun DANA Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) lalu sabu tersebut Terdakwa ambil dengan cara diranjau di Kos Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) yang beralamat di Lebak Arum Surabaya. -Bahwa sabu yang dibeli dari Saksi tersebut kemudian Terdakwa bagi dan Terdakwa jual kepada teman Terdakwa yang bernama Sdra. SAMIER NASRI (DPO) sebanyak 2 (dua) kali, lalu sisanya Terdakwa gunakan untuk konsumsi pribadi; -Bahwa pada hari Jumat tanggal 08 Mei 2026 sekira pukul 19.00 WIB saat Terdakwa perjalanan pulang dari Kos Saksi menuju rumah Terdakwa, di tengah perjalanan Terdakwa ditangkap oleh Saksi REDI TEGUH SAPUTRA dan Saksi MUCHAMMAD DANIEL MAHENDRA dari Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya Satresnarkoba saat berada di depan Masjid Al Islah di Jl Kenjeran No. 276 Kel Gading Tambaksari Surabaya; -Bahwa saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa: 1 (satu) bungkus plastik klip yang berisi Kristal wama Putih Narkotika jenis Sabu dengan berat Netto ± 0,892 gram; Ditemukan di dalam 1 (satu) bungkus rokok Marlboro warna merah hitam. 1 (satu) bungkus rokok Marlboro warna merah hitam; Ditemukan di dasbord Sepeda motor Honda Scoopy Wama hijau Nopol L-2250-BBF. 1 (satu) Handphone Merek Realmi warna biru No sim 083176225005 No Imei 1 86699045780935 No Imei 2 866999045780927 Ditemukan di dalam saku Terdakwa. 1 (satu) unit kendaraan Sepeda motor Honda Scoopy Wama hijau Nopol L-2250-BBF dan STNK L-2250-BBF -Bahwa selanjutnya Terdakwa dibawa ke Polrestabes Surabaya guna dilakukan proses hukum lebih lanjut. -Bahwa saksi membenarkan barang bukti. -Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkannya; Menimbang bahwa dipersidangan telah dibacakan bukti surat berupa berita acara pemeriksaan Laboratorium Forensik Polri Cabang Surabaya Nomor Lab 04348/NNF/2026 Tanggal 26 Mei 2026 yang dibuat dan ditandatangani oleh HANDI PURWANTO, S.T., BERNADETA PUTRI IRMA D., S.S.i., M.Si., FILANTARI CAHYANI, A.Md. dan diketahui oleh IMAM MUKTI S.Si, Apt., M.Si. atas nama Terdakwa TAUFIK KURROCH MADHONI BIN EDI PURWANTO ALM dengan Kesimpulan: 13495/2026/NNF.-:berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih dengan berat netto ± 0,892 gram; Dengan berat total netto ± 0,892 gram adalah benar Kristal Metamfetamina terdaftar dalam golongan I (satu) Nomor urut 61 lampiran I (satu) Undang Undang RI Nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika dan setelah digunakan pemeriksaan laboratorium dikembalikan dengan berat total netto ± 0,876 gram; Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: -Bahwa Terdakwa pernah dihukum; -Bahwa Terdakwa memesan sabu kepada Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) dengan cara menghubungi melalui panggilan telepon; -Bahwa Terdakwa pernah membeli sabu kepada Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) sebanyak 3 (tiga kali) dengan rincian sebagai berikut: a) Pada akhir bulan April 2026 sebanyak kurang lebih ½ gram seharga Rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah) melalui transfer lewat warung di dekat rumah Terdakwa kepada akun DANA Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) lalu sabu tersebut Terdakwa ambil dengan cara diranjau di Jl Kedung Mangu Surabaya. b) Pada hari Sabtu 02 Mei 2026 sebanyak 1 (satu) poket seharga Rp.250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) melalui transfer lewat warung di dekat rumah Terdakwa kepada akun DANA Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) lalu sabu tersebut Terdakwa ambil dengan cara diranjau di Lebak Arum Surabaya. c) Pada hari Jumat tanggal 08 Mei 2026 sebanyak 1 (satu) poket kurang lebih beratnya ½ gram seharga Rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah) melalui transfer lewat warung di dekat rumah Terdakwa kepada akun DANA Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) lalu sabu tersebut Terdakwa ambil dengan cara diranjau di Kos Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) yang beralamat di Lebak Arum Surabaya. -Bahwa sabu yang dibeli dari Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) tersebut kemudian Terdakwa bagi dan Terdakwa jual kepada teman Terdakwa yang bernama Sdra. SAMIER NASRI (DPO) sebanyak 2 (dua) kali, lalu sisanya Terdakwa gunakan untuk konsumsi pribadi; -Bahwa pada hari Jumat tanggal 08 Mei 2026 sekira pukul 19.00 WIB saat Terdakwa perjalanan pulang dari Kos Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) menuju rumah Terdakwa, di tengah perjalanan Terdakwa ditangkap oleh Saksi REDI TEGUH SAPUTRA dan Saksi MUCHAMMAD DANIEL MAHENDRA dari Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya Satresnarkoba saat berada di depan Masjid Al Islah di Jl Kenjeran No. 276 Kel Gading Tambaksari Surabaya; -Bahwa saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa: 1 (satu) bungkus plastik klip yang berisi Kristal wama Putih Narkotika jenis Sabu dengan berat Netto ± 0,892 gram; Ditemukan di dalam 1 (satu) bungkus rokok Marlboro warna merah hitam. 1 (satu) bungkus rokok Marlboro warna merah hitam; Ditemukan di dasbord Sepeda motor Honda Scoopy Wama hijau Nopol L-2250-BBF. 1 (satu) Handphone Merek Realmi warna biru No sim 083176225005 No Imei 1 86699045780935 No Imei 2 866999045780927 Ditemukan di dalam saku Terdakwa. 1 (satu) unit kendaraan Sepeda motor Honda Scoopy Wama hijau Nopol L-2250-BBF dan STNK L-2250-BBF -Bahwa selanjutnya Terdakwa dibawa ke Polrestabes Surabaya guna dilakukan proses hukum lebih lanjut Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan barang bukti sebagai berikut: -1 (satu) bungkus plastic klip yang berisi Kristal warna Putih Narkotika jenis Sabu dengan berat Netto ± 0.892 gram; -Sisa Labfor dengan Nomor 13495/2026/NNF dikembalikan Berat Netto ± 0,876 gram; -1 (satu) bungkus rokok Marlboro warna merah hitam; -1 (satu) unit kendaraan Sepeda motor Honda Scoopy Wama hijau Nopol L-2250-BBF dan STNK L-2250-BBF; -1 (satu) Handphone Merek Realmi warna Biru No sim 083176225005 No Imei 186699045780935 No Imei 2 866999045780927; Menimbang bahwa barang bukti yang diajukan di depan persidangan ini telah disita secara sah menurut hukum, karena itu dapat digunakan untuk memperkuat pembuktian, dan Majelis Hakim telah memperlihatkan barang bukti tersebut kepada saksi-saksi dan terdakwa yang menyatakan mengenal dan membenarkannya; Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: -Bahwa benar Terdakwa memesan sabu kepada Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) dengan cara menghubungi melalui panggilan telepon; -Bahwa benar Terdakwa pernah membeli sabu kepada Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) sebanyak 3 (tiga kali) dengan rincian sebagai berikut: a)Pada akhir bulan April 2026 sebanyak kurang lebih ½ gram seharga Rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah) melalui transfer lewat warung di dekat rumah Terdakwa kepada akun DANA Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) lalu sabu tersebut Terdakwa ambil dengan cara diranjau di Jl Kedung Mangu Surabaya. b)Pada hari Sabtu 02 Mei 2026 sebanyak 1 (satu) poket seharga Rp.250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) melalui transfer lewat warung di dekat rumah Terdakwa kepada akun DANA Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) lalu sabu tersebut Terdakwa ambil dengan cara diranjau di Lebak Arum Surabaya. c) Pada hari Jumat tanggal 08 Mei 2026 sebanyak 1 (satu) poket kurang lebih beratnya ½ gram seharga Rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah) melalui transfer lewat warung di dekat rumah Terdakwa kepada akun DANA Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) lalu sabu tersebut Terdakwa ambil dengan cara diranjau di Kos Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) yang beralamat di Lebak Arum Surabaya. -Bahwa benar sabu yang dibeli dari Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) tersebut kemudian Terdakwa bagi dan Terdakwa jual kepada teman Terdakwa yang bernama Sdra. SAMIER NASRI (DPO) sebanyak 2 (dua) kali, lalu sisanya Terdakwa gunakan untuk konsumsi pribadi; -Bahwa benar pada hari Jumat tanggal 08 Mei 2026 sekira pukul 19.00 WIB saat Terdakwa perjalanan pulang dari Kos Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) menuju rumah Terdakwa, di tengah perjalanan Terdakwa ditangkap oleh Saksi REDI TEGUH SAPUTRA dan Saksi MUCHAMMAD DANIEL MAHENDRA dari Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya Satresnarkoba saat berada di depan Masjid Al Islah di Jl Kenjeran No. 276 Kel Gading Tambaksari Surabaya; -Bahwa benar saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa: 1 (satu) bungkus plastik klip yang berisi Kristal wama Putih Narkotika jenis Sabu dengan berat Netto ± 0,892 gram; Ditemukan di dalam 1 (satu) bungkus rokok Marlboro warna merah hitam. 1 (satu) bungkus rokok Marlboro warna merah hitam; Ditemukan di dasbord Sepeda motor Honda Scoopy Wama hijau Nopol L-2250-BBF. 1 (satu) Handphone Merek Realmi warna biru No sim 083176225005 No Imei 1 86699045780935 No Imei 2 866999045780927 Ditemukan di dalam saku Terdakwa. 1 (satu) unit kendaraan Sepeda motor Honda Scoopy Wama hijau Nopol L-2250-BBF dan STNK L-2250-BBF - Bahwa benar selanjutnya Terdakwa dibawa ke Polrestabes Surabaya guna dilakukan proses hukum lebih lanjut; -Bahwa benar berdasarkan berita acara pemeriksaan Laboratorium Forensik Polri Cabang Surabaya Nomor Lab 04348/NNF/2026 Tanggal 26 Mei 2026 yang dibuat dan ditandatangani oleh HANDI PURWANTO, S.T., BERNADETA PUTRI IRMA D., S.S.i., M.Si., FILANTARI CAHYANI, A.Md. dan diketahui oleh IMAM MUKTI S.Si, Apt., M.Si. atas nama Terdakwa TAUFIK KURROCH MADHONI BIN EDI PURWANTO ALM dengan Kesimpulan: 13495/2026/NNF.-:berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih dengan berat netto ± 0,892 gram; -Dengan berat total netto ± 0,892 gram adalah benar Kristal Metamfetamina terdaftar dalam golongan I (satu) Nomor urut 61 lampiran I (satu) Undang Undang RI Nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika dan setelah digunakan pemeriksaan laboratorium dikembalikan dengan berat total netto ± 0,876 gram Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; Menimbang, bahwa Terdakwa hanya dapat dipersalahkan telah melakukan suatu tindak pidana jika perbuatan yang telah dilakukannya memenuhi seluruh rumusan pasal yang didakwakan dan tidak ternyata ada alasan pemaaf maupun pembenar dalam diri Terdakwa; Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif ke satu sebagaimana diatur dalam Pasal Pasal 114 ayat (1) Undang- Undang RI No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika jo Undang-Undang RI Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana Jo. Undang- Undang RI Nomor 1 tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana yang unsur- unsurnya adalah sebagai berikut : 1. Setiap orang; 2. Tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan; 3. Narkotika Golongan I; Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Setiap orang; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur setiap orang (Natuurlijk Persoon ) adalah setiap orang selaku subyek hukum yang mampu bertanggung jawab atas perbuatan yang telah dilakukannya yang didakwa telah melakukan suatu tindak pidana; Menimbang, bahwa Terdakwa adalah subyek hukum dan menurut hemat Majelis selama pemeriksaan di persidangan dari sikap, dan perbuatannya, Terdakwa adalah orang yang mampu bertanggung jawab. Bahwa mengenai identitas lengkap Terdakwa telah diakui dan dibenarkan oleh Terdakwa dipersidangan, sehingga dalam perkara ini tidak terjadi kesalahan mengenai orang yang didakwa ( error in persona ): Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan diatas maka unsur setiap orang menurut hemat Majelis telah terpenuhi dalam perkara ini; Ad.2. Tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan tanpa hak atau melawan hukum adalah tanpa memiliki hak atau tanpa memiliki kewenangan untuk itu at au bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku , karena sesuai dengan ketentuan Pasal 7 Undang-Undang RI Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika, Narkotika hanya dapat digunakan untuk kepentingan pelayanan kesehatan dan/atau pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi; Menimbang, bahwa dari rumusan kata “ atau ” diantara tanpa hak atau melawan hukum, maka unsur tersebut bersifat alternative oleh karena itu tidak diperlukan kedua rumusan ( tanpa hak atau melawan hukum ) terbukti dalam perkara ini. unsur ini dapat terpenuhi artinya dapat terjadi “ tanpa hak ” saja atau “ melawan hukum ” saja, atau bahkan dua – duanya terbukti; Menimbang, bahwa dengan demikian unsur menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan I adalah tidak ada alas hak atau ijin yang sah dari aparat yang berwenang sehingga bertentangan dengan hukum. Elemen unsur ini bersifat alternatif sehingga apabila salah satu elemen unsur terpenuhi telah cukup untuk menyatakan seluruh unsur ini telah terpenuhi pula; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan menawarkan untuk dijual, bahwa dari kata menawarkan mempunyai makna mengunjukkan sesuatu dengan maksud agar yang diunjukkan mengambi. Menawarkan disini tentulah sudah ada barang yang akan ditawarkan, tidak menjadi syarat apakah barang tersebut adalah miliknya atau tidak, tidak juga suatu keharusan barang tersebut secara fisik ada dalam tangannya atau ditempat lain yang penting yang menawarkan mempunyai kekuasaan untuk menawarkan, disamping itu bahwa barang yang ditawarkan haruslah mempunyai nilai, dalam arti dapat dinilai dengan uang. Sehingga menawarkan untuk dijual berarti mengunjukkan sesuatu kepada orang lain dengan maksud orang lain membeli (KBBI). Menawarkan untuk dijual dapat langsung kepada calon pembeli baik secara lisan maupun menggunakan sarana telekomunikasi atau lainnya, baik ditunjukkan barangnya atau tidak, yang penting proses menawarkan ini haruslah ada maksud agar lawan bicara membeli apa yang ditawarkan; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan menjual mempunyai makna memberikan sesuatu kepada orang lain untuk memperoleh uang pembayaran atau menerima uang (KBBI). Hal ini berarti ada transaksi dan ada pertemuan antara penjual dan pembeli. Kewajiban penjual adalah menyerahkan barang sedangkan kewajiban pembeli menyerahkan uang pembayaran. Dikatakan menjual apabila barang sudah diberikan atau setidak-tidaknya kekuasaan barang sudah tidak ada lagi padanya. Tentulah dapat terjadi barang diberikan terlebih dahulu dan kemudian uang akan diserahkan beberapa waktu kemudian, hal ini tetaplah termasuk pengertian menjual karena dengan diberikannya barang dengan maksud untuk dijual tidak perlu disyaratkan uang harus seketika diberikan tergantung kesepakatan pihak penjual dan pembeli; Menimbang, bahwa membeli mempunyai makna memperoleh sesuatu melalui penukaran ( pembayaran) dengan uang (KBBI). Ini berarti bahwa harus ada maksud terhadap barang tertentu yang akan diambil, dan haruslah ada pembayaran dengan uang yang nilainya sebanding dengan harga barang yang diperolehnya; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan menerima mempunyai makna mendapatkan sesuatu karena pemberian dari pihak lain (KBBI). Akibat dari menerima tersebut barang menjadi miliknya atau setidak-tidaknya berada dalam kekuasaannya; Menimbang, bahwa sedangkan menjadi perantara dalam jual beli adalah sebagai penghubung antara penjual dan pembeli dan atas tindakannya tersebut mendapatkan jasa atau keuntungan. Jika seseorang menghubungkan antara penjual dan pembeli kemudian mendapatkan barang berupa Narkotika, sudah dapat digolongkan sebagai perantara dalam jual beli, karena keuntungan disini dapat berupa uang, barang atau fasilitas. Jasa atau keuntungan merupakan faktor yang penting, karena jika tidak mendapatkan keuntungan atau jasa, bukanlah perantara melainkan sebagai penghubung sehingga dapat di junctokan dengan pasal 132. Perantara berbeda dengan pengantar karena pengantar melakukan tindakan atas perintah, sedangkan perantara bertindak sendiri dalam rangka mempertemukan antara penjual dan pembeli, dan perantara mempunyai pertanggungjawaban yang berdiri sendiri; Menimbang, bahwa dalam hal menjadi perantara dalam jual beli juga terdapat adanya peran aktif dari terdakwa sehingga barang yang hendak dibeli bisa sampai ke tangan pembeli, baik secara langsung maupun tidak langsung dapat pula dengan cara terdakwa yang menaruh barang di suatu tempat sehingga pembeli dengan mudah mendapatkan barang atau dengan cara apapun; Menimbang, bahwa Menukar mempunyai arti menyerahkan barang dan atas tindakannya tersebut mendapat pengganti baik sejenis maupun tidak sejenis sesuai dengan kesepakatan; Menimbang, bahwa sedangkan menyerahkan mempunyai arti memberikan sesuatu kepada kekuasaan orang lain (KBBI); Menimbang, bahwa fakta-fakta hukum yang terungkap di persidangan adalah sebagai berikut : -Bahwa benar Terdakwa memesan sabu kepada Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) dengan cara menghubungi melalui panggilan telepon; -Bahwa benar Terdakwa pernah membeli sabu kepada Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) sebanyak 3 (tiga kali) dengan rincian sebagai berikut: a)Pada akhir bulan April 2026 sebanyak kurang lebih ½ gram seharga Rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah) melalui transfer lewat warung di dekat rumah Terdakwa kepada akun DANA Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) lalu sabu tersebut Terdakwa ambil dengan cara diranjau di Jl Kedung Mangu Surabaya. b)Pada hari Sabtu 02 Mei 2026 sebanyak 1 (satu) poket seharga Rp.250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) melalui transfer lewat warung di dekat rumah Terdakwa kepada akun DANA Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) lalu sabu tersebut Terdakwa ambil dengan cara diranjau di Lebak Arum Surabaya. c)Pada hari Jumat tanggal 08 Mei 2026 sebanyak 1 (satu) poket kurang lebih beratnya ½ gram seharga Rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah) melalui transfer lewat warung di dekat rumah Terdakwa kepada akun DANA Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) lalu sabu tersebut Terdakwa ambil dengan cara diranjau di Kos Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) yang beralamat di Lebak Arum Surabaya. -Bahwa benar sabu yang dibeli dari Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) tersebut kemudian Terdakwa bagi dan Terdakwa jual kepada teman Terdakwa yang bernama Sdra. SAMIER NASRI (DPO) sebanyak 2 (dua) kali, lalu sisanya Terdakwa gunakan untuk konsumsi pribadi; -Bahwa benar pada hari Jumat tanggal 08 Mei 2026 sekira pukul 19.00 WIB saat Terdakwa perjalanan pulang dari Kos Saksi MOH. ILYAS BIN UMAR ALM (Penuntutan terpisah) menuju rumah Terdakwa, di tengah perjalanan Terdakwa ditangkap oleh Saksi REDI TEGUH SAPUTRA dan Saksi MUCHAMMAD DANIEL MAHENDRA dari Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya Satresnarkoba saat berada di depan Masjid Al Islah di Jl Kenjeran No. 276 Kel Gading Tambaksari Surabaya; -Bahwa benar saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa: 1 (satu) bungkus plastik klip yang berisi Kristal wama Putih Narkotika jenis Sabu dengan berat Netto ± 0,892 gram; Ditemukan di dalam 1 (satu) bungkus rokok Marlboro warna merah hitam. 1 (satu) bungkus rokok Marlboro warna merah hitam; Ditemukan di dasbord Sepeda motor Honda Scoopy Wama hijau Nopol L-2250-BBF. 1 (satu) Handphone Merek Realmi warna biru No sim 083176225005 No Imei 1 86699045780935 No Imei 2 866999045780927 Ditemukan di dalam saku Terdakwa. 1 (satu) unit kendaraan Sepeda motor Honda Scoopy Wama hijau Nopol L-2250-BBF dan STNK L-2250-BBF - Bahwa benar selanjutnya Terdakwa dibawa ke Polrestabes Surabaya guna dilakukan proses hukum lebih lanjut; -Bahwa benar berdasarkan berita acara pemeriksaan Laboratorium Forensik Polri Cabang Surabaya Nomor Lab 04348/NNF/2026 Tanggal 26 Mei 2026 yang dibuat dan ditandatangani oleh HANDI PURWANTO, S.T., BERNADETA PUTRI IRMA D., S.S.i., M.Si., FILANTARI CAHYANI, A.Md. dan diketahui oleh IMAM MUKTI S.Si, Apt., M.Si. atas nama Terdakwa TAUFIK KURROCH MADHONI BIN EDI PURWANTO ALM dengan Kesimpulan: 13495/2026/NNF.-:berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih dengan berat netto ± 0,892 gram; Dengan berat total netto ± 0,892 gram adalah benar Kristal Metamfetamina terdaftar dalam golongan I (satu) Nomor urut 61 lampiran I (satu) Undang Undang RI Nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika dan setelah digunakan pemeriksaan laboratorium dikembalikan dengan berat total netto ± 0,876 gram; Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum diatas maka unsur tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan; , menurut hemat Majelis telah terpenuhi dari perbuatan Terdakwa; Ad.3. Narkotika Golongan I; Menimbang, bahwa sesuai ketentuan pasal 1 angka 1 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika disebutkan bahwa Narkotika adalah zat atau obat yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman baik sintetis maupun semisintetis yang dapat menyebabkan penurunan atau perubahan kesadaran, hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasa nyeri dan dapat menimbulkan ketergantungan, yang dibedakan kedalam- golongan-golongan tertentu; Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 7 Undang-Undang RI Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika, diatur bahwa Narkotika hanya dapat digunakan untuk kepentingan pelayanan kesehatan dan/atau pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, selanjutnya dalam Pasal 8 diatur sebagai berikut : ayat (1) Narkotika Golongan I dilarang digunakan untuk kepentingan pelayanan Kesehatan. Ayat (2) Dalam jumlah terbatas , Narkotika Golongan I dapat digunakan untuk kepentingan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi dan untuk reagensia diagnostic, serta reagensia laboratorium setelah memndapatkan persetujuan Menteri atas rekomendasi Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan; Menimbang bahwa benarberdasarkan berita acara pemeriksaan Laboratorium Forensik Polri Cabang Surabaya Nomor Lab 04348/NNF/2026 Tanggal 26 Mei 2026 yang dibuat dan ditandatangani oleh HANDI PURWANTO, S.T., BERNADETA PUTRI IRMA D., S.S.i., M.Si., FILANTARI CAHYANI, A.Md. dan diketahui oleh IMAM MUKTI S.Si, Apt., M.Si. atas nama Terdakwa TAUFIK KURROCH MADHONI BIN EDI PURWANTO ALM dengan Kesimpulan: 13495/2026/NNF.-:berupa 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih dengan berat netto ± 0,892 gram; Dengan berat total netto ± 0,892 gram adalah benar Kristal Metamfetamina terdaftar dalam golongan I (satu) Nomor urut 61 lampiran I (satu) Undang Undang RI Nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika dan setelah digunakan pemeriksaan laboratorium dikembalikan dengan berat total netto ± 0,876 gram; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan diatas, maka unsur Narkotika Golongan I telah terpenuhi pula dalam perkara ini; Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 114 ayat 1 Undang-Undang R.I. Nomor 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika jo. Undang- Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang- Undang Hukum Pidana jo. Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2026 tentang Penyesuaian Pidana telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kesatu Penuntut Umum diatas; Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan alternative kesatu telah terbukti maka dakwaan alternative kedua tidak perlu dipertimbangkan lagi; Menimbang, bahwa oleh karena selama pemeriksaan di persidangan Majelis tidak menemukan alasan yang dapat menghapus pertanggungjawaban pidana baik alasan pemaaf maupun pembenar dalam diri Terdakwa, maka Terdakwa harus bertanggungjawab atas perbuatan pidana yang telah dilakukannya; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dinyatakan terbukti melakukan tindak pidana dan mampu bertanggung maka Terdakwa haruslah dinyatakan terbukti bersalah serta dijatuhi pidana setimpal dengan kesalahannya; Menimbang bahwa sebelum menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, Majelis Hakim wajib memperhatikan dan menerapkan pedoman pemidanaan sebagaimana diatur dalam Pasal 51 sampai dengan Pasal 54 Kitab Undang- Undang Hukum Pidana, yang mengharuskan hakim menjatuhkan pidana secara proporsional, individual, dan berorientasi pada tujuan pemidanaan; Menimbang bahwa berdasarkan Pasal 51 KUHP, tujuan pemidanaan adalah untuk: -mencegah dilakukannya tindak pidana dengan menegakkan norma hukum, khususnya norma hukum yang melindungi generasi muda dari kehancuran mental akibat penyalahgunaan narkotika; -memasyarakatkan Terdakwa dengan mengadakan pembinaan, agar dapat kembali menjadi warga masyarakat yang produktif dan bebas dari ketergantungan narkotika; -menyelesaikan konflik yang ditimbulkan oleh tindak pidana dan memulihkan keseimbangan, termasuk rasa aman masyarakat yang terganggu oleh peredaran gelap narkotika; serta -menumbuhkan penyesalan dan kesadaran hukum pada diri Terdakwa, akan besarnya bahaya dan dampak sosial dari perbuatannya; Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 52 KUHP, dalam menentukan pidana, Majelis Hakim telah memperhatikan secara mendalam: -Tingkat kesalahan dan sikap batin Terdakwa , yang dengan sadar dan sukarela terlibat dalam peredaran gelap narkotika, suatu kejahatan yang oleh yurisprudensi tetap dikualifikasikan sebagai extraordinary crime atau kejahatan luar biasa yang mengancam masa depan bangsa; -Cara melakukan tindak pidana, yang menunjukkan adanya unsur perencanaan dan upaya untuk menghindari deteksi aparat penegak hukum; -Dampak perbuatan terhadap korban dan masyarakat , yang bersifat luas, sistematis, dan merusak, terutama terhadap kesehatan fisik dan mental generasi muda sebagai penerus bangsa, serta menimbulkan ketakutan dan keresahan sosial; -Sikap Terdakwa setelah perbuatan , termasuk apakah mengakui perbuatannya dengan penuh penyesalan dan kooperatif selama proses persidangan, atau sebaliknya; -Keadaan pribadi Terdakwa , meliputi latar belakang, riwayat sosial, dan potensi untuk dibina, namun dengan tidak mengabaikan pertimbangan utama berupa perlindungan masyarakat dari bahaya narkotika; Menimbang bahwa berdasarkan Pasal 53 KUHP, Majelis Hakim juga mempertimbangkan keseimbangan yang adil antara: -Kepentingan perlindungan masyarakat , yang dalam konteks tindak pidana narkotika merupakan kepentingan yang sangat mendesak dan fundamental, mengingat sifat kejahatan ini yang merusak sendi-sendi kehidupan sosial dan masa depan generasi muda; dan -Kepentingan pembinaan Terdakwa , sehingga pidana yang dijatuhkan tidak semata-mata bersifat pembalasan ( retributif), namun juga diarahkan untuk memperbaiki diri Terdakwa ( rehabilitatif) dan mencegah pengulangan kejahatan ( preventif); Menimbang, bahwa meskipun KUHP Nasional membuka ruang penerapan pidana non- pemenjaraan (seperti pidana pengawasan atau denda) dalam hal-hal tertentu, namun dengan memperhatikan secara khusus: -Sifat dan karakteristik tindak pidana narkotika sebagai extraordinary crime yang dampak kerusakannya bersifat masif dan multi-dimensi; -Kebijakan hukum Nasional dan komitmen internasional dalam memberantas peredaran gelap narkotika yang menempatkan kejahatan ini sebagai prioritas pemberantasan; -Kebutuhan untuk menciptakan efek jera (deterrent effect) baik secara khusus bagi Terdakwa maupun secara umum bagi masyarakat; -Rasa keadilan masyarakat yang sangat dirugikan oleh maraknya peredaran narkotika; Majelis Hakim berpendapat bahwa untuk jenis tindak pidana ini, pidana penjara merupakan pilihan yang tepat dan diperlukan . Namun, penerapannya tetap harus dalam batas-batas yang proporsional dan individual, sesuai dengan peran serta tingkat keterlibatan Terdakwa; Menimbang bahwa dengan memperhatikan secara komprehensif seluruh pedoman pemidanaan tersebut di atas, serta dengan kesadaran penuh akan beratnya dampak sosial dari tindak pidana narkotika, Majelis Hakim menilai bahwa pidana penjara yang akan dijatuhkan dalam amar putusan ini telah memenuhi unsur keadilan, kepastian hukum, dan kemanfaatan. Pidana tersebut dirasa sepadan dengan tingkat kesalahan Terdakwa, sekaligus mencerminkan sikap tegas hukum terhadap setiap perbuatan yang turut serta merusak mental dan masa depan generasi muda bangsa melalui peredaran narkotika; Menimbang bahwa mengenai pidana yang akan dijatuhkan kepada Terdakwa, Majelis berpedoman pula pada Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 Tentang Penyesuaian Pidana, dimana dalam Pasal 1 ayat 1 Undang- Undang tersebut telah menghapus ancaman pidana khusus melainkan hanya mengatur ancama pidana penjara maksimal yaitu paling lama 20 tahun dan / atau denda paling banyak kategori VI ( Rp 2.000.000.000 ( dua milyar rupiah ) vide Pasal 79 KUHP UU No.1 Tahun 2023. Menimbang bahwa begitu pula mengenai ancaman pidana penjara dan pidana denda secara bersamaan kumulatif diubah menjadi kumulatif-alternatif ( Pasal II ayat 5 huruf a Undang-Undang Penyesuaian Pidama) ; Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan diatas, dihubungkan dengan tujuan pemidanaan tersebut diatas, Majelis tidak akan menjatuhkan pidana denda sebagaimana akan dinyatakan dalam amar putusan dibawah ini; Menimbang, bahwa Majelis perlu mengingatkan kepada Terdakwa bahwa meskipun Terdakwa dijatuhi pidana namun pidana tersebut bukanlah merupakan pembalasan ataupun balas dendam terhadap Terdakwa, namun diharapkan dapat mendidik Terdakwa agar menyadari kesalahannya dan tidak mengulangi lagi pada masa yang akan datang; Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan; Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa barang bukti berupa : -1 (satu) bungkus plastic klip yang berisi Kristal warna Putih Narkotika jenis Sabu dengan berat Netto ± 0.892 gram -Sisa Labfor Dengan Nomor 13495/2026/NNF Dikembalikan Berat Netto ± 0,876 gram -1 (satu) bungkus rokok Marlboro warna merah hitam yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut : dimusnahkan; Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) Handphone Merek Realmi warna Biru No sim 083176225005 No Imei 186699045780935 No Imei 2 866999045780927 yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan serta mempunyai nilai ekonomis maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk negara ; Menimbang bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit kendaraan Sepeda motor Honda Scoopy Wama hijau Nopol L-2250-BBF dan STNK L-2250-BBF (Asli) akan dikembalikan kepada Saksi Alhafiz Putra Rafiansyah sesuai dengan kepemilikan yang sah; Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa; Keadaan yang memberatkan: -Perbuatan Terdakwa telah melawan program Pemerintah yang sedang gencar-gencarnya melawan peredaran gelap Narkotika; -Indonesia dalam keadaan darurat Narkoba; -Terdakwa pernah dihukum; Keadaan yang meringankan: -Terdakwa bersikap sopan; -Terdakwa berterus terang; -Terdakwa memiliki tanggungan keluarga; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; Memperhatikan, Ketentuan Pasal 114 ayat 1 Undang-Undang RI Nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika, Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2026 Tentang Penyesuaian Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan dalam perkara ini; MENGADILI: 1.Menyatakan Terdakwa Taufik Kurroch Madhoni Bin Edi Purwanto Alm, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan Narkotika Golongan I sebagaimana dakwaan alternative Kesatu Penuntut Umum; 2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 (lima) tahun; 3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan; 5.Menetapkan barang bukti berupa : -1 (satu) bungkus plastic klip yang berisi Kristal warna Putih Narkotika jenis Sabu dengan berat Netto ± 0.892 gram; Sisa Labfor Dengan Nomor 13495/2026/NNF Dikembalikan Berat Netto ± 0,876 gram; -1 (satu) bungkus rokok Marlboro warna merah hitam Dirampas untuk dimusnahkan -1 (satu) unit kendaraan Sepeda motor Honda Scoopy Wama hijau Nopol L-2250-BBF dan STNK L-2250-BBF (Asli) Dikembalikan kepada Saksi ALHAFIZ PUTRA RAFIANSYAH sesuai dengan kepemilikan yang sah; -1 (satu) Handphone Merek Realmi warna Biru No sim 083176225005 No Imei 186699045780935 No Imei 2 866999045780927. Dirampas untuk negara 6.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp. 5.000,- (lima ribu rupiah; Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Selasa tanggal 15 September 2026 oleh kami, Aloysius Priharnoto Bayuaji, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua , Sih Yuliarti, S.H. , Ega, Shaktiana, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal tersebut diatas oleh Hakim Ketua didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Lina Nurwidiyati, S.H., M.H., Panitera Pengganti serta dihadiri oleh Hasanudin Tandilolo, S.H., Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Surabaya dan Terdakwa didampingi Advokatnya tersebut; Hakim Anggota, Hakim Ketua, Sih Yuliarti, S.H. Aloysius Priharnoto Bayuaji, S.H., M.H. Ega Shaktiana, S.H., M.H. Panitera Pengganti, Lina Nurwidiyati, S.H., M.H.