PUTUSAN Nomor 1190/Pid.B/2026/PN Sby DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : 1. Nama lengkap : RIDWAN BIN SAYEKI ; 2. Tempat lahir : Surabaya; 3. Umur/Tanggal lahir : 31 Tahun / 30 Juni 1994; 4. Jenis kelamin : Laki-laki; 5. Kebangsaan : Indonesia; 6. Tempat tinggal : Jalan Sidotopo Jaya 7/7 Rt. 005 Rw. 012 Kelurahan Sidotopo Kecamatan Semampir Kota Surabaya; 7. Agama : Islam; 8. Pekerjaan : Swasta (Juru parkir); Terdakwa RIDWAN BIN SAYEKI ditangkap tanggal 11 Mei 2026 sampai dengan 12 Mei 2026; Terdakwa RIDWAN BIN SAYEKI ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. Penyidik sejak tanggal 12 Mei 2026 sampai dengan tanggal 31 Mei 2026; 2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 1 Juni 2026 sampai dengan tanggal 10 Juli 2026; 3. Penuntut Umum sejak tanggal 9 Juli 2026 sampai dengan tanggal 28 Juli 2026; 4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 22 Juli 2026 sampai dengan tanggal 20 Agustus 2026; 5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 21 Agustus 2026 sampai dengan tanggal 19 Oktober 2026; Terdakwa menghadap dipersidangan tanpa didampingi oleh Advokat; Pengadilan Negeri tersebut; Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 1190/Pid.B/2026/PN Sby tanggal 22 Juli 2026 tentang penunjukan Majelis Hakim; -Penetapan Majelis Hakim Nomor 1190/Pid.B/2026/PN Sby tanggal 22 Juli 2026 tentang penetapan hari sidang; -Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan; Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1.Menyatakan terdakwa RIDWAN Bin SAYEKI telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah melakukan perbuatan mengambil suatu Barang yang Sebagian atau seluruhnya milik orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, dengan cara merusak, membongkar, memotong memecah, memanjat memakai Anak Kunci Palsu, menggunakan perintah palsu, atau memakai pakalan jabatan palsu, untuk Masuk ke tempat melakukan Tindak Pidana atau sampai pada Barang yang diambil, secara bersama-sama dan bersekutu , sebagaimana dimaksud pada Pasal 477 ayat (1) huruf f dan g UU RI No. 1 Tahun 2023 Tentang KUHP pada dakwaan Alternatif Kedua dari Penuntut Umum. 2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa RIDWAN Bin SAYEKI berupa pidana penjara selama 2 (dua) Tahun dikurangi waktu selama terdakwa ditangkap dan berada dalam tahanan sementara dengan perintah terdakwa tetap berada dalam tahanan. 3.Menetapkan barang bukti berupa: 1 (satu) lembar foto copy BPKB sepeda motor merk Honda Beat tahun 2018 warna Hitam Nopol L 5498-EE dari PT. Bank Rakyat Indonesia. Terlampir dalam berkas perkara 1 (satu) potong Kaos berkerah lengan pendek dengan motif garis- garis warna biru putih ungu ukuran S merk Original wash Dirampas untuk dimusnahkan 4.Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp.2.000,- (dua ribu rupiah). Setelah mendengar permohonan dari Terdakwa dipersidangan yang pada pokoknya menyatakan memohon keringanan hukuman ; Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap permohonan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya ; Menimbang bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: KESATU Bahwa ia Terdakwa RIDWAN Bin SAYEKI pada hari Selasa tanggal 25 November 2025 sekira pukul 03.00 Wib, atau setidak tidaknya pada waktu bulan November 2025, atau setidak tidaknya pada waktu tahun 2025 , bertempat di Depan Rumah Randu Agung Gang III No.7 Kelurahan Sidotopo Wetan, Kecamatan Kenjeran Surabaya atau setidak-tidaknya disuatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, mengambil suatu Barang yang Sebagian atau seluruhnya milik orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum pada malam dalam suatu rumah atau dalam perkarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang adanya disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak, dengan cara merusak, membongkar, memotong, memecah, memanjat,memakai Anak Kunci Palsu, menggunakan perintah palsu, atau memakai pakaian jabatan palsu, untuk Masuk ke tempat melakukan Tindak Pidana atau sampai pada Barang yang diambil, secara bersama-sama dan bersekutu yang dilakukan dengan cara -cara sebagai berikut : -Bahwa pada hari Selasa tanggal 25 November 2025 sekira pukul 02.00 Wib Terdakwa bersama dengan teman-temannya yakni Saksi ABSEN Bin Alm BUSADIN (Dalam Perkara Lain), Sdr. SIPUL (DPO), Sdr. RISKI (DPO), dan Sdr. FAHMI (DPO) sedang berkumpul duduk-duduk di pinggir jalan daerah Depo Kereta Sidotopo, Kec Semampir, Kota Surabaya dengan Terdakwa sudah membawa 1 (satu) buah kunci T ukuran 8 yang ujungnya sudah diruncingkan, kemudian Terdakwa mengajak teman- temannya dengan berjalan kaki untuk mencari target kendaraan R-2 yang bisa dicuri -Bahwa selanjutnya sekira pukul 03.00 Wib Terdakwa bersama teman- temannya melihat 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat tahun 2018 warna Hitam Nopol L-5498-EE Nomor rangka MHIJFZ12XJK890465 Nomor mesin JFZIE2892486 di Depan Rumah Randu Agung Gang III No.7 Kelurahan Sidotopo Wetan, Kecamatan Kenjeran Surabaya, kemudian Saksi ABSEN Bin Alm BUSADIN (Dalam Perkara Lain) membagi tugas dengan pembagian Terdakwa dan Saksi ABSEN Bin Alm BUSADIN (Dalam Perkara Lain) masuk gang dan sebagai eksekutor, lalu Sdr. SIPUL (DPO), Sdr. RISKI (DPO), dan Sdr. FAHMI (DPO) di depan gang dengan berpencar di perempatan jalan untuk memantau situasi, kemudian setelah dirasa aman, Terdakwa dan ABSEN Bin Alm BUSADIN (Dalam Perkara Lain) berjalan masuk ke dalam gang menuju 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat tahun 2018 warna Hitam Nopol L-5498-EE Nomor rangka MHIJFZ12XJK890465 Nomor mesin JFZIE2892486 kemudian Terdakwa memberikan 1 (satu) buah kunci T ukuran 8 yang ujungnya sudah diruncingkan kepada Sdr. ABSEN Bin Alm BUSADIN (Dalam Perkara Lain) untuk merusak kunci stir sepeda motor tersebut, kemudian setelah berhasil merusak kunci stir tersebut Sdr. ABSEN Bin Alm BUSADIN (Dalam Perkara Lain) dan Terdakwa membawa kabur sepeda motor tersebut. -Bahwa selanjutnya setelah berhasil mengambil 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat tahun 2018 warna Hitam Nopol L-5498-EE Nomor rangka MHIJFZ12XJK890465 Nomor mesin JFZIE2892486 tanpa seizin pemiliknya, Terdakwa menghubungi Sdr. FAHRUL (DPO) untuk menjual 1 (unit) sepeda motor tersebut dan bertemu di pinggir jalan daerah Jati srono Pegirian Ampel Kec. Semampir Kota Surabaya, dengan hasil kesepakatan 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat tahun 2018 warna Hitam Nopol L-5498-EE Nomor rangka MHIJFZ12XJK890465 Nomor mesin JFZIE2892486 terjual dengan harga Rp 1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah), kemudian Terdakwa bertemu dengan Saksi ABSEN Bin Alm BUSADIN (Dalam Perkara Lain), Sdr. SIPUL (DPO), Sdr. RISKI (DPO), dan Sdr. FAHMI (DPO) untuk membagi hasil penjualan sepeda motor tersebut dan Terdakwa mendapat bagian Rp 250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) sisanya dibagi dan dibuat untuk membeli minuman beralkohol -Bahwa pada hari Senin, tanggal 11 Mei 2026 sekira pukul 13.30 Wib Saksi DJOHAN DJAYA SAPUTRO dan Saksi PUTRA FEBRIAN, S.H. selaku petugas Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak telah mendapatkan informasi terkait keberadaan Terdakwa dan melakukan penangkapan Terdakwa di dalam rumah Sidotopo Jaya 7/7 Rt/Rw 005/012 Kelurahan Sidotopo Kecamatan Semampir Surabaya, kemudian setelah dilakukan penggeledahan Terdakwa beserta barang buktinya dibawa ke Polres Pelabuhan Tanjung Perak untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut -Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Korban ARI PUTRI SARI mengalami kerugian  Rp 8.000.000,00 (delapan juta rupiah) Perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 477 ayat (1) huruf e, f, dan g UU RI No. 1 Tahun 2023 Tentang KUHP. ATAU KEDUA Bahwa ia Terdakwa RIDWAN Bin SAYEKI pada hari Selasa tanggal 25 November 2025 sekira pukul 03.00 Wib, atau setidak tidaknya pada waktu bulan November 2025, atau setidak tidaknya pada waktu tahun 2025 , bertempat di Depan Rumah Randu Agung Gang III No.7 Kelurahan Sidotopo Wetan, Kecamatan Kenjeran Surabaya atau setidak-tidaknya disuatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, mengambil suatu Barang yang Sebagian atau seluruhnya milik orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, dengan cara merusak, membongkar, memotong, memecah, memanjat,memakai Anak Kunci Palsu, menggunakan perintah palsu, atau memakai pakaian jabatan palsu, untuk Masuk ke tempat melakukan Tindak Pidana atau sampai pada Barang yang diambil, secara bersama-sama dan bersekutu yang dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut : -Bahwa pada hari Selasa tanggal 25 November 2025 sekira pukul 02.00 Wib Terdakwa bersama dengan teman-temannya yakni Saksi ABSEN Bin Alm BUSADIN (Dalam Perkara Lain), Sdr. SIPUL (DPO), Sdr. RISKI (DPO), dan Sdr. FAHMI (DPO) sedang berkumpul duduk-duduk di pinggir jalan daerah Depo Kereta Sidotopo, Kec Semampir, Kota Surabaya dengan Terdakwa sudah membawa 1 (satu) buah kunci T ukuran 8 yang ujungnya sudah diruncingkan, kemudian Terdakwa mengajak teman- temannya dengan berjalan kaki untuk mencari target kendaraan R-2 yang bisa dicuri -Bahwa selanjutnya sekira pukul 03.00 Wib Terdakwa bersama teman- temannya melihat 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat tahun 2018 warna Hitam Nopol L-5498-EE Nomor rangka MHIJFZ12XJK890465 Nomor mesin JFZIE2892486 di Depan Rumah Randu Agung Gang III No.7 Kelurahan Sidotopo Wetan, Kecamatan Kenjeran Surabaya, kemudian Saksi ABSEN Bin Alm BUSADIN (Dalam Perkara Lain) membagi tugas dengan pembagian Terdakwa dan Saksi ABSEN Bin Alm BUSADIN (Dalam Perkara Lain) masuk gang dan sebagai eksekutor, lalu Sdr. SIPUL (DPO), Sdr. RISKI (DPO), dan Sdr. FAHMI (DPO) di depan gang dengan berpencar di perempatan jalan untuk memantau situasi, kemudian setelah dirasa aman, Terdakwa dan ABSEN Bin Alm BUSADIN (Dalam Perkara Lain) berjalan masuk ke dalam gang menuju 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat tahun 2018 warna Hitam Nopol L-5498-EE Nomor rangka MHIJFZ12XJK890465 Nomor mesin JFZIE2892486 kemudian Terdakwa memberikan 1 (satu) buah kunci T ukuran 8 yang ujungnya sudah diruncingkan kepada Sdr. ABSEN Bin Alm BUSADIN (Dalam Perkara Lain) untuk merusak kunci stir sepeda motor tersebut, kemudian setelah berhasil merusak kunci stir tersebut Sdr. ABSEN Bin Alm BUSADIN (Dalam Perkara Lain) dan Terdakwa membawa kabur sepeda motor tersebut. -Bahwa selanjutnya setelah berhasil mengambil 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat tahun 2018 warna Hitam Nopol L-5498-EE Nomor rangka MHIJFZ12XJK890465 Nomor mesin JFZIE2892486 tanpa seizin pemiliknya, Terdakwa menghubungi Sdr. FAHRUL (DPO) untuk menjual 1 (unit) sepeda motor tersebut dan bertemu di pinggir jalan daerah Jati srono Pegirian Ampel Kec. Semampir Kota Surabaya, dengan hasil kesepakatan 1 (satu) unit sepeda motor terjual dengan harga Rp 1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah), kemudian Terdakwa bertemu dengan Saksi ABSEN Bin Alm BUSADIN (Dalam Perkara Lain), Sdr. SIPUL (DPO), Sdr. RISKI (DPO), dan Sdr. FAHMI (DPO) untuk membagi hasil penjualan sepeda motor tersebut dan Terdakwa mendapat bagian Rp 250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) sisanya dibagi dan dibuat untuk membeli minuman beralkohol -Bahwa pada hari Senin, tanggal 11 Mei 2026 sekira pukul 13.30 Wib petugas Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak telah mendapatkan informasi terkait keberadaan Terdakwa dan melakukan penangkapan Terdakwa di dalam rumah Sidotopo Jaya 7/7 Rt/Rw 005/012 Kelurahan Sidotopo Kecamatan Semampir Surabaya, kemudian setelah dilakukan penggeledahan Terdakwa beserta barang buktinya dibawa ke Polres Pelabuhan Tanjung Perak untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut -Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Korban ARI PUTRI SARI mengalami kerugian  Rp 8.000.000,00 (delapan juta rupiah) . Perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 477 ayat (1) huruf f dan g UU RI No. 1 Tahun 2023 Tentang KUHP. Menimbang bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa tidak mengajukan Perlawanan; Menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut: 1.ARI PUTRI SARI , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -Bahwa pencurian tersebut terjadi pada hari Selasa tanggal 25 November 2025 sekira pukul 03.00 WIB di depan Rumah Randu Agung Gang 111 No. 7, Kelurahan Sidotopo Wetan, Kecamatan Kenjeran Surabaya, -Bahwa barang yang telah diambil oleh Terdakwa yaitu 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat tahun 2018 warna Hitam Nopol L-5498- EE Nomor rangka MIIIJFZ12XJK890465 Nomor mesin JFZIE2892406; -Bahwa sebelum hilang 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat tahun 2018 warna Hitam Nopol 1-5498-EE Nomor rangka MIIIJFZ12XJK890465 Nomor mesin JFZIE2892486 pada hari Selasa tanggal 25 November 2025 sekira pukul 03.00 WIB di terparkir depan Rumah Randu Agung Gang III No. 7, Kelurahan Sidotopo Wetan, Kecamatan Kenjeran Surabaya; -Bahwa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat tahun 2018 warna Hitam Nopol L-5498-EE Nomor rangka MHIJFZ12XJK890465 Nomor mesin JFZIE2892486 saat itu saksi pulang setelah menjenguk anak saksi dari rumah sakit kemudian saksi memakirkan kendaraan sekira pukul 21.00 WIB di depan Rumah Randu Agung Gang III No. 7. Kelurahan Sidotopo Wetan, Kecamatan Kenjeran Surabaya dengan posisi motor kunci stang, kemudian keesokan harinya sekira pukul 03.00 WIB pada saat saksi hendak menggunakan sepeda motor untuk kembali ke rumah sakit dan mendapati 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat tahun 2018 warna Hitam Nopol L-5498-EE Nomor rangka MIHIJFZ12XJK890465 Nomor mesin JFZIE2892486 sudah tidak berada di tempat semula; -Bahwa Saksi tidak mengetahui siapa yang mengambil barang tersebut; -Bahwa setelah mengetahui hilang 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat tahun 2018 warna Hitam Nopol L-5498-EE Nomor rangka MHIJFZ12XJK890465 Nomor mesin JFZIE2892486 kemudian saksi mencari disekitar rumah dan bertanya kepada tetangga namun tidak ada yang mengetahui. Saksi menerangkan bahwa saksi mengalami kerugian sejumlah ± Rp. 8.000.000,-(delapan juta rupiah); -Bahwa saksi memiliki bukti kepemilikan 1 (satu) lembar foto copy BPKB sepeda motor merk Honda Beat tahun 2018 warna Hitam Nopol L-5498- EE dari PT. Bank Rakyat Indonesia; -Terhadap keterangan saksi, Terdakwa tidak keberatan; 2.ABSEN Bin (Alm) BUSADIN , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -Bahwa Saksi melakukan perkara Tindak Pidana Pencurian pada bulan November 2025 (lupa tanggal) sekira pukul 03.00 WIB di Depan Rumah Jl. Randu Agung Gang III No. 7, Kel. Sidotopo Wetan, Kec. Kenjeran, Kota Surabaya tersebut bersama dengan teman saksi yang bernama Terdakwa RIDWAN, Sdr. SIPUL, Sdr. RISKI dan Sdr. FAHMI. -Bahwa hubungan saksi dengan Terdakwa RIDWAN, Sdr. SIPUL, Sdr. RISKI dan Sdr. FAHMI hanya sebatas teman bermain saksi minum- minuman keras, sabu; -Bahwa kendaraan yang saksi ambil atau curi yang terjadi pada bulan November 2025 (lupa tanggal) sekira pukul 03.00 WIB di Depan Rumah Jl. Randu Agung Gang III No. 7, Kel. Sidotopo Wetan, Kec. Kenjeran, Kota Surabaya tersebut yaitu barang berupa 1 (satu) unit kendaraan R- 2 merk Honda Beat, warna hitam, Tahun, Nopol, Noka dan Nosin tidak mengetahui dan saksi tidak mengetahui milik siapakah kendaraan tersebut; -Bahwa saksi melakukan pencurian barang berupa 1 (satu) unit kendaraan R-2 merk Honda Beat, warna hitam, Tahun, Nopol, Noka dan Nosin tidak mengetahui tersebut menggunakan alat berupa 1 (satu) buah kunci T ukuran 8 yang ujungnya diruncingkan serta 1 (satu) unit Handphone merk Oppo A3s, warna merah milik Terdakwa RIDWAN dan untuk sarana saksi tidak menggunakan sarana apapun hanya jalan kaki; -Bahwa pada saat ini alat berupa 1 (satu) buah kunci T ukuran B yang ujungnya diruncingkan sudah di buang di dekat rel kereta api daerah Depo Kereta Sidotopo (lupa tempatnya) oleh Terdakwa RIDWAN dan 1 (satu) unit Handphone merk Oppo A3s, warna merah saksi tidak mengetahui; -Bahwa letak barang berupa 1 (satu) unit kendaraan R-2 merk Honda Beat, warna hitam, Tahun, Nopol, Noka dan Nosin tidak mengetahui yang saksi ambil atau curi tersebut terparkir di pinggir jalan di Depan Rumah Jl. Randu Agung Gang III No. 7, Kel. Sidotopo Wetan, Kec. Kenjeran, Kota Surabaya; -Bahwa peran saksi bersama teman saksi yang bernama Terdakwa RIDWAN, Sdr. SIPUL, Sdr. RISKI dan Sdr. FAIIMI pada saat melakukan pencurian berupa 1 (satu) unit kendaraan R-2 merk Honda Beat, warna hitam, Tahun, Nopol, Noka dan Nosin tidak mengetahui yang terjadi pada bulan November 2025 (lupa tanggal) sekira pukul 03.00 WIB di Depan Rumah Jl. Randu Agung Gang III No. 7, Kel. Sidotopo Wetan, Kec. Kenjeran, Kota Surabaya tersebut diatas yakni : Saksi dan Terdakwa RIDWAN berperan sebagai eksekutor pencurian kendaraan,sedangkan Sdr. RISKI, Sdr. SIPUL dan Sdr. FAIIMI berperan sebagai yang mengawasi daerah sekitar -Saksi menerangkan bahwa: Awalnya sekira pukul 02.00 WIB saksi bersama teman saksi yang bernama Terdakwa RIDWAN, Sdr. SIPUL, Sdr. RISKI dan Sdr. FAIIMI berkumpul duduk-duduk di pinggir jalan daerah Depo Kereta Sidotopo, Kec. Semampir, Kota Surabaya dengan Terdakwa RIDWAN sudah membawa 1 (satu) buah kunci T ukuran 8 yang ujungnya diruncingkan miliknya, Kemudian Terdakwa RIDWAN mengajak saksi dan teman-teman untuk mencari target kendaraan R-2 yang bisa dicuri berangkat bersama-sama dengan berjalan kaki, Kemudian sekira pukul 03.00 WIB saksi bersama teman-teman melihat 1 (satu) unit kendaraan R-2 merk Honda Beat, warna hitam, Tahun, Nopol, Noka dan Nosin tidak mengetahui terparkir di Depan Rumah Jl. Randu Agung Gang III No. 7, Kel. Sidotopo Wetan, Kec. Kenjeran, Kota Surabaya, Kemudian saksi membagi tugas untuk memerintahkan bahwa saksi dan Terdakwa RIDWAN masuk gang untuk melakukan eksekutor sedangkan Sdr. FAHMI, Sdr. SIPUL dan Sdr. RISKI di depan gang dengan berpencar di perempatan jalan, Di rasa situasi sekitar sudah aman, kemudian saksi dan Terdakwa RIDWAN berjalan masuk ke dalam gang menuju kendaraan R-2 tersebut kemudian Terdakwa RIDWAN memberikan 1 (satu) buah kunci T ukuran 8 yang ujungnya diruncingkan miliknya kepada saksi untuk memasukkan rumah kunci kontak kendaraan R-2 setelah berhasil dimasukkan kemudian di putar ke arah kanan, setelah berhasil merusak rumah kunci kontak kemudian saksi menyalakan kendaraan tersebut dan Terdakwa RIDWAN saksi bonceng, untuk keluar gang dan saksi berkata kepada Sdr. FAHMI, Sdr. SIPUL dan Sdr. RISKI " setelah nanti selesai menjual berkumpul di pinggir jalan daerah Depo Kereta Sidotopo, Kec. Semampir, Kota Surabaya seperti biasanya kumpul disitu " , Setelah berhasil mencuri kemudian Terdakwa RIDWAN menghubungi temannya untuk menjual kendaraan R-2 hasil curian, kemudian bertemu daerah Jati Srono daerah pegirían Ampel Kec. Semampir Kota Surabaya di pinggir jalan, Kemudian Terdakwa RIDWAN menawarkan ke temannya dengan harga Rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) namun menawar dengan harga Rp. 1.800.000,-(satu juta delapan ratus ribu rupiah) kemudian saksi dan Terdakwa RIDWAN setuju dan di transfer ke DANA milik Terdakwa RIDWAN dengan menggunakan 1 (satu) unit Handphone merk Oppo A3s, warna merah miliknya, Setelah berhasil terjual kendaraan R-2 dan di bawa oleh teman Terdakwa RIDWAN yang tidak kenal kemudian saksi dan Terdakwa RIDWAN kembali ke pinggir jalan daerah Depo Kereta Sidotopo, Kec. Semampir, Kota Surabaya dengan berjalan kaki, Kemudian saksi dan Terdakwa RIDWAN bertemu dengan Sdr. FAHMI, Sdr. RISKI dan Sdr. SIPUL di pinggir jalan daerah Depo Kereta Sidotopo, Kec. Semampir, Kota Surabaya dan Sdr. SIPUL berkata kepada Terdakwa RIDWAN " nanti transfer keDANA saya nanti uangnya saya bagi dan untuk beli minum-minuman keras, kamu ambil uang Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) " , kemudian Terdakwa RIDWAN transfer ke DANA milik Sdr. SIPUL setelah berhasil di transfer kemudian saksi bersama Sdr. SIPUL, Sdr. FAHMI dan Sdr. RISKI membeli minum-minuman keras di daerah Sidotopo gang 1, Kec. Semampir, Kota Surabaya dengan berjalan kaki kemudian kembali lagi di pinggir jalan daerah Depo Kereta Sidotopo, Kec. Semampir, Kota Surabaya untuk minum bersama kemudian dirasa sudah mabuk dan minuman sudah habis kemudian kembali ke rumah masing-masing; -Bahwa 1 (satu) unit kendaraan R-2 merk Honda Beat, warna hitam, Tahun, Nopol, Noka dan Nosin tidak mengetahui tersebut keberadaannya pada saat ini sudah saksi jual bersama dengan Terdakwa RIDWAN kepada temannya yang tidak saksi kenal berada di daerah Jati Srono daerah pegirian Ampel Kec. Semampir Kota Surabaya dengan harga uang sebesar Rp. 1.800.000,- (satu juta delapan ratus ribu rupiah); -Bahwa uang hasil penjual 1 (satu) unit kendaraan R-2 merk Honda Beat, warna hitam, Tahun, Nopol, Noka dan Nosin tidak mengetahui saat ini sudah habis; -Bahwa yang mempunyai ide atau rencana melakukan pencurian 1 (satu) unit kendaraan R-2 merk Honda Beat, warna hitam, Tahun, Nopol, Noka dan Nosin tidak mengetahui yang saksi ambil atau curi pada bulan November 2025 (lupa tanggal) sekira pukul 03.00 WIB di Depan Rumah Jl. Randu Agung Gang III No. 7, Kel. Sidotopo Wetan, Kec. Kenjeran, Kota Surabaya tersebut diatas adalah saksi dan teman saksi yang bernama Terdakwa RIDWAN, Sdr. SIPUL, Sdr. RISKI dan Sdr. FAHMI; -Bahwa pada saat saksi mengambil atau mencuri kendaraan berupa 1 (satu) unit kendaraan R-2 merk Honda Beat, warna hitam, Tahun, Nopol, Noka dan Nosin tidak mengetahui yang terjadi pada bulan November 2025 (lupa tanggal) sekira pukul 03.00 WIB di Depan Rumah Jl. Randu Agung Gang III No. 7, Kel. Sidotopo Wetan, Kec. Kenjeran, Kota Surabaya tersebut tanpa izin dari pemilik kendaraan; -Bahwa pada saat ini uang hasil penjualan dari saksi mengambil atau mencuri sepeda motor tersebut diatas sudah habis untuk membeli minuman keras; -Bahwa maksud dan tujuan saksi melakukan pencurian kendaraan tersebut diatas adalah untuk dimiliki dan hasilnya untuk membeli minuman keras; -Terhadap keterangan saksi, Terdakwa tidak keberatan; 3.DJOHAN DJAYA SAPUTRO , keterangannya dibacakan dipersidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -Bahwa awalnya pada hari Senin tanggal 11 Mei 2026 sekira pukul 13.15 WIB sewaktu melakukan penyelidikan di wilayah Surabaya bersama rekan saksi yang bernama BRIGADIR PUTRA FEBRIAN, S.H, saksi mendapatkan informasi dari masyarakat tentang adanya pelaku Tindak pidana Pencurian dengan Pemberatan, sebagaimana dimaksud dengan Pasal 477 ayat (1) Huruf f dan Huruf g Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana Jo. Pasal 363 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1946 tentang Peraturan Hukum Pidana yang terjadi pada hari Selasa tanggal 25 November 2025 sekira pukul 03.00 Wib di Depan Rumah Jl. Randu Agung Gang III No. 7, Kel. Sidotopo Wetan, Kec. Kenjeran, Kota Surabaya, Sehubungan dengan adanya Laporan Polisi Nomor: LP/B/144/V/2026/SPKT/POLRES PELABUHAN TANJUNG PERAK/POLDA JAWA TIMUR, tanggal 9 Mei 2026 atas informasi tersebut kemudian ditindak lanjuti dengan melakukan penyelidikan dengan dasar Laporan Polisi dan benar diketemukan identitas pelaku kemudian saksi bertindak cepat saksi mengamankan pelaku pencurian tersebut pada hari Senin tanggal 11 Mei 2026 sekira pukul 13.30 WIB di dalam rumah Sidotopo Jaya 7/7 Rt/Rw 005/012 Kelurahan Sidotopo Kecamatan Semampir Surabaya atas nama pelaku yaitu Terdakwa RIDWAN Bin SAYEKI kemudian pelaku beserta barang buktinya saksi amankan dan saksi bawa kantor Polisi Polres Pelabuhan Tanjung Perak Surabaya guna penyidikan lebih lanjut; -Bahwa kejadian Tindak Pidana Pencurian (curanmor R-2) yang terjadi pada hari Selasa tanggal 25 November 2025 sekira pukul 03.00 Wib di Depan Rumah Jl. Randu Agung Gang III No. 7, Kel. Sidotopo Wetan, Kec. Kenjeran, Kota Surabaya; -Bahwa yang menjadi korban dalam peristiwa pencurian tersebut adalah Sdr. ARI PUTRI SARI d/a Jl. Pucang Anom 4/7, RT/RW 004/008, Kel. Pucang Sewu, Kec, Gubeng, Kota Surabaya tersebut; -Bahwa barang yang telah di ambil oleh pelaku yaitu barang berupa 1 (satu) unit kendaraan R-2 merk Honda Beat tahun 2018 warna Hitam Nopol L-5498-EE yaitu milik korban sendiri yang bernama Sdr. ARI PUTRI SARI tersebut; -Bahwa saksi menangkap pelaku karena telah melakukan pencurian barang berupa 1 (satu) unit kendaraan R-2 merk Honda Beat tahun 2018 warna Ilitam Nopol L-5498-EE tersebut yaitu pada hari Senin tanggal 11 Mei 2026 sekira pukul 13.30 WIB di dalam rumah Sidotopo Jaya 7/7 Rt/Rw 005/012 Kelurahan Sidotopo Kecamatan Semampir Surabaya dan pada saat ditangkap atau diamankan pelaku yang mengaku bernama Terdakwa RIDWAN Bin SAYEKI; -Bahwa pelaku yang saksi tangkap karena telah melakukan pencurian barang berupa 1 (satu) unit kendaraan R-2 merk Honda Beat tahun 2018 warna Hitam Nopol L-5498-EE tersebut berjumlah 1 (satu) orang Laki-laki yang bernama Terdakwa RIDWAN Bin SAYEKI dan saksi tidak kenal dengan Terdakwa yang dan sebelumnya tidak pernah melihat dan tidak ada hubungan apapun; -Bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa yang bernama Terdakwa RIDWAN Bin SAYEKI tersebut bersama dengan rekan saksi yang bernama BRIGADIR PUTRA FEBRIAN, S.H. -Bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap Terdakwa RIDWAN Bin SAYEKI karena telah melakukan Tindak pidana Pencurian dengan Pemberatan, sebagaimana dimaksud dengan Pasal 477 ayat (1) Huruf f dan Huruf g Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana Jo. Pasal 363 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1946 tentang Peraturan Hukum Pidana yang terjadi pada hari Selasa tanggal 25 November 2025 sekira pukul 03.00 Wib di Depan Rumah Jl. Randu Agung Gang III No. 7, Kel. Sidotopo Wetan, Kec. Kenjeran, Kota Surabaya, Sehubungan dengan adanya Laporan Polisi Nomor: LP/B/144/V/2026/SPKT/POLRES PELABUHAN TANJUNG PERAK/POLDA JAWA TIMUR, tanggal 9 Mei 2026, atas nama pelapor: ARI PUTRI SARI dan saksi menangkap Terdakwa RIDWAN Bin SAYEKI dengan dasar Laporan Polisi tersebut diatas; -Bahwa yang disita dari Terdakwa yang bernama Terdakwa RIDWAN Bin SAYEKI yaitu 1 (satu) potong Kaos berkerah lengan pendek dengan motif garis-garis warna biru putih ungu ukuran S merk Original wash; -Bahwa didapat dari keterangan Terdakwa bahwa pelaku yang melakukan Tindak pidana Pencurian dengan Pemberatan, sebagaimana dimaksud dengan Pasal 477 ayat (1) Huruf f dan Huruf g Undang- Undang Nomor 1 Tahun 2023 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana Jo. Pasal 363 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1946 tentang Peraturan Hukum Pidana yang terjadi pada hari Selasa tanggal 25 November 2025 sekira pukul 03.00 Wib di Depan Rumah Jl. Randu Agung Gang III No. 7, Kel. Sidotopo Wetan, Kec. Kenjeran, Kota Surabaya yaitu berjumlah 5 (lima) orang Laki-laki yaitu yang pada saat ini sudah saksi tangkap atau amankan 2 (dua) orang laki-laki yang bernama Terdakwa RIDWAN Bin SAYEKI dan Sdr. ABSEN dengan perkara lain sedangkan 3 (tiga) orang laki-laki Sdr. SIPUL, Sdr. RISKI dan Sdr. FAHMI pada saat ini masih dalam daftar pencarian orang (DPO); -Bahwa didapat dari keterangan Terdakwa bahwa kronologi pada waktu pelaku yang bernama Terdakwa RIDWAN Bin SAYEKI bersama dengan temannya telah melakukan Tindak Pidana Pencurian barang berupa 1 (satu) unit kendaraan R-2 merk Honda Beat tahun 2018 warna Hitam Nopol L-5498-EE diatas adalah: Awalnya sekira pukul 02.00 WIB Terdakwa bersama teman Terdakwa yang bernama Sdr. ABSEN, Sdr. SIPUL, Sdr. RISKI dan Sdr. FAHMI berkumpul duduk-duduk di pinggir jalan daerah Depo Kereta Sidotopo, Kec. Semampir, Kota Surabaya dengan Terdakwa sudah membawa 1 (satu) buah kunci T ukuran 8 yang ujungnya diruncingkan milik Terdakwa, Kemudian Terdakwa mengajak teman-teman Terdakwa untuk mencari target kendaraan R-2 yang bisa dicuri berangkat bersama-sama dengan berjalan kaki, Kemudian sekira pukul 03.00 WIB Terdakwa bersama teman- teman melihat 1 (satu) unit kendaraan R-2 merk Honda Beat, warna hitam, Tahun, Nopol, Noka dan Nosin tidak mengetahui terparkir di Depan Rumah Jl. Randu Agung Gang III No. 7, Kel. Sidotopo Wetan, Kec. Kenjeran, Kota Surabaya, Kemudian Sdr. ABSEN membagi tugas untuk memerintahkan bahwa Terdakwa dan Sdr. ABSEN masuk gang untuk melakukan eksekutor sedangkan Sdr. FAHMI, Sdr. SIPUL dan Sdr. RISKI di depan gang dengan berpencar di perempatan jalan, Di rasa situasi sekitar sudah aman, kemudian Terdakwa dan Sdr. ABSEN berjalan masuk ke dalam gang menuju kendaraan R-2 tersebut kemudian Terdakwa memberikan 1 (satu) buah kunci T ukuran 8 yang ujungnya diruncingkan milik Terdakwa kepada Sdr. ABSEN untuk memasukkan rumah kunci kontak kendaraan R-2 setelah berhasil dimasukkan kemudian di putar ke arah kanan, setelah berhasil merusak rumah kunci kontak kemudian Sdr. ABSEN menyalakan kendaraan tersebut dan Terdakwa di bonceng, untuk keluar gang dan Sdr. ABSEN berkata kepada Sdr. FAHMI, Sdr. SIPUL dan Sdr. RISKI " setelah nanti selesal menjual berkumpul di pinggir jalan daerah Depo Kereta Sidotopo, Kec. Semampir, Kota Surabaya seperti biasanya kumpul disitu " , Setelah berhasil mencuri kemudian Terdakwa menghubungi Sdr. FAHRUL untuk menjual kendaraan R-2 hasil curian, kemudian bertemu daerah Jati Srono daerah pegirian Ampel Kec. Semampir Kota Surabaya di pinggir jalan, Kemudian Terdakwa menawarkan ke Sdr. FAHRUL dengan harga Rp. 3.000.000,-(tiga juta rupiah) namun Sdr. FAHRUL menawar dengan harga Rp. 1.800.000,-(satu juta delapan ratus ribu rupiah) kemudian Terdakwa dan Sdr. ABSEN setuju dan di transfer ke DANA Terdakwa dengan menggunakan 1 (satu) unit Handphone merk Oppo A3s, warna merah milik Terdakwa, Setelah berhasil terjual kendaraan R-2 dan di bawa oleh Sdr. FAHRUL kemudian Terdakwa dan Sdr. ABSEN kembali ke pinggir jalan daerah Depo Kereta Sidotopo, Kec. Semampir, Kota Surabaya dengan berjalan kaki, Kemudian Terdakwa dan Sdr. ABSEN bertemu dengan Sdr. FAHMI, Sdr. RISKI dan Sdr. SIPUL di pinggir jalan daerah Depo Kereta Sidotopo, Kec. Semampir, Kota Surabaya dan Sdr. SIPUL berkata kepada Terdakwa " nanti transfer ke DANA saya nanti uangnya saya bagi dan untuk beli minuman alkohol, kamu ambil uang Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) " , kemudian Terdakwa transfer ke DANA milik Sdr. SIPUL setelah berhasil Terdakwa transfer kemudian Terdakwa kembali pulang ke rumah dengan berjalan kaki. -Bahwa didapat keterangan dari Terdakwa bahwa Terdakwa yang bernama Terdakwa RIDWAN Bin SAYEKI bersama dengan temannya telah melakukan pencurian 1 (satu) unit kendaraan R-2 merk Honda Beat tahun 2018 warna Hitam Nopol L-5498-EE tersebut menggunakan alat berupa 1 (satu) buah kunci T ukuran 8 yang ujungnya diruncingkan serta 1 (satu) unit Handphone merk Oppo A3s, warna merah tersebut milik Terdakwa sendiri dan tidak menggunakan sarana apapun hanya jalan kaki. Saksi menerangkan bahwa barang berupa 1 (satu) unit kendaraan R-2 merk Honda Beat tahun 2018 warna Hitam Nopol L- 5498-EE untuk keberadaan saat ini sudah Terdakwa jual bersama dengan Sdr. ABSEN kepada Sdr. FAHRUL yang berada di daerah Jati Srono daerah pegirian Ampel Kec. Semampir Kota Surabaya; -Bahwa Terdakwa RIDWAN Bin SAYEKI bersama dengan temannya menjual kendaraan R-2 hasil curian kepada Sdr. FAHRUL yang berada di daerah Jati Srono daerah pegirian Ampel Kec. Semampir Kota Surabaya tersebut dengan harga uang sebesar Rp. 1.800.000,- (satu juta delapan ratus ribu rupiah) diberi kepada Terdakwa secara tunal dan mendapatkan bagian sebesar Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah); -Bahwa Terdakwa yang bernama Terdakwa RIDWAN Bin SAYEKI bersama dengan temannya telah melakukan pencurian tersebut diatas tidak seizin dari pemilik barang tersebut; -Bahwa yang mempunyai IDE / rencana melakukan pencurian barang berupa 1 (satu) unit kendaraan R-2 merk Honda Beat tahun 2018 warna Hitam Nopol L-5498-EE tersebut Terdakwa Terdakwa RIDWAN Bin SAYEKI bersama dengan temannya yang bernama Sdr. ABSEN, Sdr. SIPUL, Sdr. FAHMI dan Sdr. RISKI; -Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa Terdakwa RIDWAN Bin SAYEKI melakukan pencurian barang berupa 1 (satu) unit kendaraan R-2 merk Honda Beat tahun 2018 warna Hitam Nopol L-5498-EE adalah untuk dimiliki dan hasilnya untuk kebutuhan hidup makan sehari-hari dan membeli minuman keras; -Terhadap keterangan saksi yang dibacakan, Terdakwa tidak keberatan; Menimbang bahwa Terdakwa RIDWAN Bin SAYEKI di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: -Bahwa Terdakwa melakukan perkara Tindak Pidana Pencurian pada bulan November 2025 (lupa tanggal) sekira pukul 03.00 WIB di Depan Rumah Jl. Randu Agung Gang III No. 7, Kel. Sidotopo Wetan, Kec. Kenjeran, Kota Surabaya tersebut bersama dengan teman Terdakwa yang bernama Sdr. ABSEN, Sdr. SIPUL, Sdr. RISKI dan Sdr. FAHMI; -Bahwa hubungan Terdakwa dengan Sdr. ABSEN, Sdr. SIPUL, Sdr. RISKI dan Sdr. FAHMI hanya sebatas teman bermain Terdakwa minum alkohol, sabu; -Bahwa kendaraan yang Terdakwa ambil atau curi yang terjadi pada bulan November 2025 (lupa tanggal) sekira pukul 03.00 WIB di Depan Rumah Jl. Randu Agung Gang III No. 7, Kel. Sidotopo Wetan, Kec. Kenjeran, Kota Surabaya tersebut yaitu barang berupa 1 (satu) unit kendaraan R-2 merk Honda Beat, warna hitam, Tahun, Nopol, Noka dan Nosin tidak mengetahui dan Terdakwa tidak mengetahui siapa pemiliknya; -Bahwa Terdakwa melakukan pencurian barang berupa 1 (satu) unit kendaraan R-2 merk Honda Beat, warna hitam, Tahun, Nopol, Noka dan Nosin tidak mengetahui tersebut menggunakan alat berupa 1 (satu) buah kunci T ukuran 8 yang ujungnya diruncingkan serta 1 (satu) unit Handphone merk Oppo A3s, warna merah dan untuk sarana Terdakwa tidak menggunakan sarana apapun hanya jalan kaki dan alat tersebut milik Terdakwa sendiri; -Bahwa pada saat ini alat berupa 1 (satu) buah kunci T ukuran 8 yang ujungnya diruncingkan sudah saya buang di dekat rel kereta api daerah Depo Kereta Sidotopo (lupa tempatnya) dan 1 (satu) unit Handphone merk Oppo A3s, warna merah sudah Terdakwa jual ke Sdr. SIPUL dengan harga Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah); -Bahwa letak barang berupa 1 (satu) unit kendaraan R-2 merk Honda Beat, warna hitam, Tahun, Nopol, Noka dan Nosin tidak mengetahui yang Terdakwa ambil atau curi tersebut terparkir di pinggir jalan di Depan Rumah Jl. Randu Agung Gang III No. 7, Kel. Sidotopo Wetan, Kec. Kenjeran, Kota Surabaya; -Bahwa peran Terdakwa bersama temannya yang bernama Sdr. ABSEN, Sdr. SIPUL, Sdr. RISKI dan Sdr. FAHMI pada saat melakukan pencurian berupa 1 (satu) unit kendaraan R-2 merk Honda Beat, warna hitam, Tahun, Nopol, Noka dan Nosin tidak mengetahui yang terjadi pada bulan November 2025 (lupa tanggal) sekira pukul 03.00 WIB di Depan Rumah Jl. Randu Agung Gang III No. 7, Kel. Sidotopo Wetan, Kес. Kenjeran, Kota Surabaya tersebut diatas yakni: Terdakwa dan Sdr. ABSEN berperan sebagai eksekutor pencurian kendaraan, sedangkan Sdr. RISKI, Sdr. SIPUL dan Sdr. FAHMI berperan sebagai yang mengawasi daerah sekitar. Terdakwa menerangkan bahwa maksud dan tujuan Terdakwa mengawasi kemudian memantau daerah sekitar saat melakukan pencurian agar situasi sekitaran aman selanjutnya ketika didaerah tersebut banyak orang Terdakwa berteriak memberitahu ke Sdr. ABDUL MUIS. Awalnya sekira pukul 02.00 WIB Terdakwa bersama teman Terdakwa yang bernama Sdr. ABSEN, Sdr. SIPUL, Sdr. RISKI dan Sdr. FAHMI berkumpul duduk-duduk di pinggir jalan daerah Depo Kereta Sidotopo, Kec. Semampir, Kota Surabaya dengan Terdakwa sudah membawa 1 (satu) buah kunci T ukuran 8 yang ujungnya diruncingkan milik Terdakwa, Kemudian Terdakwa mengajak teman-teman Terdakwa untuk mencari target kendaraan R-2 yang bisa dicuri berangkat bersama-sama dengan berjalan kaki, Kemudian sekira pukul 03.00 WIB Terdakwa bersama teman- teman melihat 1 (satu) unit kendaraan R-2 merk Honda Beat, warna hitam, Tahun, Nopol, Noka dan Nosin tidak mengetahui terparkir di Depan Rumah JL. Randu Agung Gang III No. 7, Kel. Sidotopo Wetan, Kec. Kenjeran, Kota Surabaya, Kemudian Sdr. ABSEN membagi tugas untuk memerintahkan bahwa Terdakwa dan Sdr. ABSEN masuk gang untuk melakukan eksekutor sedangkan Sdr. FAHMI, Sdr. SIPUL dan Sdr. RISKI di depan gang dengan berpencar di perempatan jalan. Di rasa situasi sekitar sudah aman, kemudian Terdakwa dan Sdr. ABSEN berjalan masuk ke dalam gang menuju kendaraan R-2 tersebut kemudian Terdakwa memberikan 1 (satu) buah kunci T ukuran 8 yang ujungnya diruncingkan milik Terdakwa kepada Sdr. ABSEN untuk memasukkan rumah kunci kontak kendaraan R-2 setelah berhasil dimasukkan kemudian di putar ke arah kanan, setelah berhasil merusak rumah kunci kontak kemudian Sdr. ABSEN menyalakan kendaraan tersebut dan Terdakwa di bonceng, untuk keluar gang dan Sdr. ABSEN berkata kepada Sdr. FAHMI, Sdr. SIPUL dan Sdr. RISKI " setelah nanti selesal menjual berkumpul di pinggir jalan daerah Depo Kereta Sidotopo, Kec. Semampir, Kota Surabaya seperti biasanya kumpul disitu " , Setelah berhasil mencuri kemudian Terdakwa menghubungi Sdr. FAHRUL untuk menjual kendaraan R-2 hasil curian, kemudian bertemu daerah Jati Srono daerah pegirian Ampel Kec. Semampir Kota Surabaya di pinggir jalan, Kemudian Terdakwa menawarkan ke Sdr. FAHRUL dengan harga Rp. 3.000.000,-(tiga juta rupiah) namun Sdr. FAHRUL menawar dengan harga Rp. 1.800.000,-(satu juta delapan ratus ribu rupiah) kemudian Terdakwa dan Sdr. ABSEN setuju dan di transfer ke DANA Terdakwa dengan menggunakan 1 (satu) unit Handphone merk Oppo A3s, warna merah milik Terdakwa, Setelah berhasil terjual kendaraan R-2 dan di bawa oleh Sdr. FAHRUL kemudian Terdakwa dan Sdr. ABSEN kembali ke pinggir jalan daerah Depo Kereta Sidotopo, Kec. Semampir, Kota Surabaya dengan berjalan kaki, Kemudian Terdakwa dan Sdr. ABSEN bertemu dengan Sdr. FAHMI, Sdr. RISKI dan Sdr. SIPUL di pinggir jalan daerah Depo Kereta Sidotopo, Kec. Semampir, Kota Surabaya dan Sdr. SIPUL berkata kepada Terdakwa " nanti transfer ke DANA saya nanti uangnya saya bagi dan untuk beli minuman alkohol, kamu ambil uang Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) " , kemudian Terdakwa transfer ke DANA milik Sdr. SIPUL setelah berhasil Terdakwa transfer kemudian Terdakwa kembali pulang ke rumah dengan berjalan kaki -Bahwa 1 (satu) unit kendaraan R-2 merk Honda Beat, warna hitam, Tahun, Nopol, Noka dan Nosin tidak mengetahui tersebut keberadaannya pada saat ini sudah saya jual bersama dengan Sdr. ABSEN kepada Sdr. FAHRUL yang berada di daerah Jati Srono daerah pegirian Ampel Kec. Semampir Kota Surabaya dengan harga uang sebesar Rp. 1.800.000,- (satu juta delapan ratus ribu rupiah); -Bahwa uang hasil penjual 1 (satu) unit kendaraan R-2 merk Honda Beat, warna hitam, Tahun, Nopol, Noka dan Nosin tidak mengetahui saat ini sudah habis; -Bahwa yang mempunyai ide atau rencana melakukan pencurian 1 (satu) unit kendaraan R-2 merk Honda Beat, warna hitam, Tahun, Nopol, Noka dan Nosin tidak mengetahui yang Terdakwa ambil atau curi pada bulan November 2025 (lupa tanggal) sekira pukul 03.00 WIB di Depan Rumah Jl. Randu Agung Gang III No. 7, Kel. Sidotopo Wetan, Kec. Kenjeran, Kota Surabaya tersebut diatas adalah Terdakwa dan teman Terdakwa yang bernama Sdr. ABSEN, Sdr. SIPUL, Sdr. RISKI dan Sdr. FAHMI; -Bahwa pada saat Terdakwa mengambil atau mencuri kendaraan berupa 1 (satu) unit kendaraan R-2 merk Honda Beat, warna hitam, Tahun, Nopol, Noka dan Nosin tidak mengetahui yang terjadi pada bulan November 2025 (lupa tanggal) sekira pukul 03.00 WIB di Depan Rumah Jl. Randu Agung Gang III No. 7, Kel. Sidotopo Wetan, Kec. Kenjeran, Kota Surabaya tersebut tanpa izin dari pemilik kendaraan; -Bahwa Terdakwa melakukan pencurian kendaraan berupa sepeda motor baru 1 (satu) kali ini; -Bahwa pada saat ini uang hasil penjualan dari Terdakwa mengambil atau mencuri sepeda motor tersebut diatas sudah habis untuk kebutuhan hidup makan sehari-hari dan membeli minuman keras; -Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa melakukan pencurian kendaraan tersebut diatas adalah untuk dimiliki dan hasilnya untuk kebutuhan hidup makan sehari-hari dan membeli minuman keras; Menimbang bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan (a de charge): Menimbang bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: -1 (satu) lembar foto copy BPKB sepeda motor merk Honda Beat tahun 2018 warna Hitam Nopol L-5498-EE dari PT. Bank Rakyat Indonesia; -1 (satu) potong kaos berkerah lengan pendek dengan motif garis-garis warna biru putih untu ukuran S merk Original Wash; Menimbang bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: -Bahwa pada hari Selasa tanggal 25 November 2025 sekira pukul 02.00 Wib Terdakwa bersama dengan teman-temannya yakni Saksi ABSEN Bin Alm BUSADIN (Dalam Perkara Lain), Sdr. SIPUL (DPO), Sdr. RISKI (DPO), dan Sdr. FAHMI (DPO) sedang berkumpul duduk-duduk di pinggir jalan daerah Depo Kereta Sidotopo, Kec Semampir, Kota Surabaya dengan Terdakwa sudah membawa 1 (satu) buah kunci T ukuran 8 yang ujungnya sudah diruncingkan, kemudian Terdakwa mengajak teman-temannya dengan berjalan kaki untuk mencari target kendaraan R-2 yang bisa dicuri; -Bahwa selanjutnya sekira pukul 03.00 Wib Terdakwa bersama teman- temannya melihat 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat tahun 2018 warna Hitam Nopol L-5498-EE Nomor rangka MHIJFZ12XJK890465 Nomor mesin JFZIE2892486 di Depan Rumah Randu Agung Gang III No.7 Kelurahan Sidotopo Wetan, Kecamatan Kenjeran Surabaya, kemudian Saksi ABSEN Bin Alm BUSADIN (Dalam Perkara Lain) membagi tugas dengan pembagian Terdakwa dan Saksi ABSEN Bin Alm BUSADIN (Dalam Perkara Lain) masuk gang dan sebagai eksekutor, lalu Sdr. SIPUL (DPO), Sdr. RISKI (DPO), dan Sdr. FAHMI (DPO) di depan gang dengan berpencar di perempatan jalan untuk memantau situasi, kemudian setelah dirasa aman, Terdakwa dan ABSEN Bin Alm BUSADIN (Dalam Perkara Lain) berjalan masuk ke dalam gang menuju 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat tahun 2018 warna Hitam Nopol L-5498-EE Nomor rangka MHIJFZ12XJK890465 Nomor mesin JFZIE2892486 kemudian Terdakwa memberikan 1 (satu) buah kunci T ukuran 8 yang ujungnya sudah diruncingkan kepada Sdr. ABSEN Bin Alm BUSADIN (Dalam Perkara Lain) untuk merusak kunci stir sepeda motor tersebut, kemudian setelah berhasil merusak kunci stir tersebut Sdr. ABSEN Bin Alm BUSADIN (Dalam Perkara Lain) dan Terdakwa membawa kabur sepeda motor tersebut; -Bahwa selanjutnya setelah berhasil mengambil 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat tahun 2018 warna Hitam Nopol L-5498-EE Nomor rangka MHIJFZ12XJK890465 Nomor mesin JFZIE2892486 tanpa seizin pemiliknya, Terdakwa menghubungi Sdr. FAHRUL (DPO) untuk menjual 1 (unit) sepeda motor tersebut dan bertemu di pinggir jalan daerah Jati srono Pegirian Ampel Kec. Semampir Kota Surabaya, dengan hasil kesepakatan 1 (satu) unit sepeda motor terjual dengan harga Rp 1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah), kemudian Terdakwa bertemu dengan Saksi ABSEN Bin Alm BUSADIN (Dalam Perkara Lain), Sdr. SIPUL (DPO), Sdr. RISKI (DPO), dan Sdr. FAHMI (DPO) untuk membagi hasil penjualan sepeda motor tersebut dan Terdakwa mendapat bagian Rp 250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) sisanya dibagi dan dibuat untuk membeli minuman beralkohol; -Bahwa pada hari Senin, tanggal 11 Mei 2026 sekira pukul 13.30 Wib petugas Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak telah mendapatkan informasi terkait keberadaan Terdakwa dan melakukan penangkapan Terdakwa di dalam rumah Sidotopo Jaya 7/7 R/Rw 005/012 Kelurahan Sidotopo Kecamatan Semampir Surabaya, kemudian setelah dilakukan penggeledahan Terdakwa beserta barang buktinya dibawa ke Polres Pelabuhan Tanjung Perak untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut; -Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Korban ARI PUTRI SARI mengalami kerugian Rp 8.000.000,00 (delapan juta rupiah); Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif ke Kedua sebagaimana diatur dalam Pasal 477 ayat (1) huruf f dan g UU RI No. 1 Tahun 2023 Tentang KUHP , yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 1.Setiap orang; 2.Mengambil suatu barang yang sebagian atau seluruhnya milik orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum dengan cara merusak, membongkar, memotong, memecah, memanjat, memakai anak kunci palsu, menggunakan perintah palsu, atau memakai pakaian jabatan palsu, untuk masuk ke tempat melakukan tindak pidana atau sampai pada barang yang diambil, secara bersama-sama dan bersekutu ; Menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Ad.1. Unsur “ Setiap orang ” Menimbang bahwa yang dimaksud dengan unsur setiap orang pada dasarnya menunjuk pada siapa saja yang dianggap sebagai subyek hukum, sedangkan salah satu dari subjek hukum adalah manusia; Menimbang bahwa oleh karena setiap peraturan perundang- undangan dibuat oleh dan untuk mengatur hidup dan kehidupan manusia, termasuk ketentuan-ketentuan yang tercantum dalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) maka unsur setiap orang yang tercantum dalam Pasal 477 ayat (1) huruf f dan g UU RI No. 1 Tahun 2023 Tentang KUHP , pada dasarnya ditujukan kepada manusia yang dianggap sebagai subjek hukum pelaku tindak pidananya; Menimbang bahwa yang dianggap sebagai subjek hukum pelaku tindak pidana dalam perkara ini, menurut surat Dakwaan Jaksa Penuntut Umum lengkap dengan segala identitasnya adalah Terdakwa dan identitas Terdakwa sebagaimana ia terangkan didepan persidangan, cocok dan sesuai dengan identitas Terdakwa sebagaimana tercantum dalam surat dakwaan Jaksa Penuntut Umum tersebut; Menimbang bahwa setelah Surat Dakwaan Jaksa Penuntut Umum dibacakan didepan persidangan, Terdakwa menyatakan, bahwa ia telah mengerti akan isi surat dakwaan tersebut, tidak mengajukan perlawanan apapun, bahkan membenarkan isinya atau tidak menyangkal tentang kebenaran atas isi surat dakwaan tersebut; Menimbang bahwa oleh karena Terdakwa telah menyatakan mengerti akan isi surat dakwaan Jaksa Penuntut Umum, dan membenarkan isinya, sedangkan dalam Surat dakwaan tersebut, dirinyalah yang telah dijadikan Subjek Hukum pelaku tindak pidananya. Selain itu selama proses persidangan pemeriksaan perkara ini Hakim tidak menemukan adanya alasan-alasan pemaaf atau pembenar yang menunjukan adanya kekeliruan mengenai orangnya atau subjek hukumnya, ataupun alasan-alasan lain yang menyebabkan Terdakwa dapat dilepaskan dari pertanggungjawaban atas perbuatan yang telah dilakukannya itu, maka terbuktilah bahwa yang dimaksud dengan unsur setiap orang adalah Terdakwa RIDWAN Bin SAYEKI . Dengan demikian unsur setiap orang telah terpenuhi dan terbukti; Ad.2. Unsur “ Mengambil suatu barang yang sebagian atau seluruhnya milik orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum dengan cara merusak, membongkar, memotong, memecah, memanjat, memakai anak kunci palsu, menggunakan perintah palsu, atau memakai pakaian jabatan palsu, untuk masuk ke tempat melakukan tindak pidana atau sampai pada barang yang diambil, secara bersama-sama dan bersekutu ; Menimbang bahwa yang dimaksud dengan mengambil suatu barang adalah memindahkan barang tersebut dari tempat semula ke tempat lain di bawah penguasaannya dengan diikuti pengalihan hak atas barang tersebut, dan barang tersebut adalah milik orang lain selain Terdakwa. Yang dimaksud dengan barang pada delik ini pada dasarnya adalah setiap benda bergerak yang mempunyai nilai ekonomi; Menimbang bahwa barang yang dimaksudkan di atas itu baik seluruhnya maupun sebagiannya adalah kepunyaan orang lain, artinya barang itu tidak perlu seluruhnya milik orang lain, sebagian dari barang saja yang miliknya orang lain sudah dapat menjadi obyek pencurian, sekalipun yang sebagiannya lagi dari barang itu adalah milik pelaku sendiri; Menimbang bahwa yang dimaksud dengan unsur ini adalah bahwa kehendak atau maksud dari pelaku terhadap barang tersebut adalah untuk dimiliki dan kehendak memiliki tersebut dapat terlihat apabila pelaku melakukan hal-hal yang pada umumnya dilakukan oleh pemilik suatu benda atau dengan kata lain istilah ini terwujud, dalam kehendak, keinginan, atau tujuan dari pelaku untuk memiliki sesuatu barang dengan tanpa hak, hal ini mengandung pengertian bahwa Terdakwa telah bertindak dengan sadar yang diambilnya adalah milik orang lain, tetapi Terdakwa bertindak seolah-olah barang tersebut adalah miliknya; Menimbang bahwa yang dimaksud dengan “ memiliki suatu benda ” berarti menguasai benda tersebut bertentangan dengan sifat daripada hak dimiliki olehnya atas benda itu; Menimbang bahwa dimaksud dengan “ melawan hukum ” adalah melakukan perbuatan yang bertentangan dengan hukum atau hak yang menimbulkan kerugian bagi orang lain; Menimbang bahwa berdasarkan fakta hukum di persidangan terungkap: -Bahwa pada hari Selasa tanggal 25 November 2025 sekira pukul 02.00 Wib Terdakwa bersama dengan teman-temannya yakni Saksi ABSEN Bin Alm BUSADIN (Dalam Perkara Lain), Sdr. SIPUL (DPO), Sdr. RISKI (DPO), dan Sdr. FAHMI (DPO) sedang berkumpul duduk-duduk di pinggir jalan daerah Depo Kereta Sidotopo, Kec Semampir, Kota Surabaya dengan Terdakwa sudah membawa 1 (satu) buah kunci T ukuran 8 yang ujungnya sudah diruncingkan, kemudian Terdakwa mengajak teman-temannya dengan berjalan kaki untuk mencari target kendaraan R-2 yang bisa dicuri; -Bahwa selanjutnya sekira pukul 03.00 Wib Terdakwa bersama teman-temannya melihat 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat tahun 2018 warna Hitam Nopol L-5498-EE Nomor rangka MHIJFZ12XJK890465 Nomor mesin JFZIE2892486 di Depan Rumah Randu Agung Gang III No.7 Kelurahan Sidotopo Wetan, Kecamatan Kenjeran Surabaya, kemudian Saksi ABSEN Bin Alm BUSADIN (Dalam Perkara Lain) membagi tugas dengan pembagian Terdakwa dan Saksi ABSEN Bin Alm BUSADIN (Dalam Perkara Lain) masuk gang dan sebagai eksekutor, lalu Sdr. SIPUL (DPO), Sdr. RISKI (DPO), dan Sdr. FAHMI (DPO) di depan gang dengan berpencar di perempatan jalan untuk memantau situasi, kemudian setelah dirasa aman, Terdakwa dan ABSEN Bin Alm BUSADIN (Dalam Perkara Lain) berjalan masuk ke dalam gang menuju 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat tahun 2018 warna Hitam Nopol L-5498-EE Nomor rangka MHIJFZ12XJK890465 Nomor mesin JFZIE2892486 kemudian Terdakwa memberikan 1 (satu) buah kunci T ukuran 8 yang ujungnya sudah diruncingkan kepada Sdr. ABSEN Bin Alm BUSADIN (Dalam Perkara Lain) untuk merusak kunci stir sepeda motor tersebut, kemudian setelah berhasil merusak kunci stir tersebut Sdr. ABSEN Bin Alm BUSADIN (Dalam Perkara Lain) dan Terdakwa membawa kabur sepeda motor tersebut; -Bahwa selanjutnya setelah berhasil mengambil 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat tahun 2018 warna Hitam Nopol L- 5498-EE Nomor rangka MHIJFZ12XJK890465 Nomor mesin JFZIE2892486 tanpa seizin pemiliknya, Terdakwa menghubungi Sdr. FAHRUL (DPO) untuk menjual 1 (unit) sepeda motor tersebut dan bertemu di pinggir jalan daerah Jati srono Pegirian Ampel Kec. Semampir Kota Surabaya, dengan hasil kesepakatan 1 (satu) unit sepeda motor terjual dengan harga Rp 1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah), kemudian Terdakwa bertemu dengan Saksi ABSEN Bin Alm BUSADIN (Dalam Perkara Lain), Sdr. SIPUL (DPO), Sdr. RISKI (DPO), dan Sdr. FAHMI (DPO) untuk membagi hasil penjualan sepeda motor tersebut dan Terdakwa mendapat bagian Rp 250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) sisanya dibagi dan dibuat untuk membeli minuman beralkohol; -Bahwa pada hari Senin, tanggal 11 Mei 2026 sekira pukul 13.30 Wib petugas Kepolisian Resor Pelabuhan Tanjung Perak telah mendapatkan informasi terkait keberadaan Terdakwa dan melakukan penangkapan Terdakwa di dalam rumah Sidotopo Jaya 7/7 R/Rw 005/012 Kelurahan Sidotopo Kecamatan Semampir Surabaya, kemudian setelah dilakukan penggeledahan Terdakwa beserta barang buktinya dibawa ke Polres Pelabuhan Tanjung Perak untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut; -Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi Korban ARI PUTRI SARI mengalami kerugian Rp 8.000.000,00 (delapan juta rupiah); Dengan demikian unsur Mengambil suatu barang yang sebagian atau seluruhnya milik orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum dengan cara merusak, membongkar, memotong, memecah, memanjat, memakai anak kunci palsu, menggunakan perintah palsu, atau memakai pakaian jabatan palsu, untuk masuk ke tempat melakukan tindak pidana atau sampai pada barang yang diambil, secara bersama-sama dan bersekutu telah terpenuhi dan terbukt i; Menimbang bahwa, oleh karena perbuatan terdakwa telah secara sah menurut hukum memenuhi keseluruhan unsur-unsur dari Dakwaan Kedua Pasal 477 ayat (1) huruf f dan g UU RI No. 1 Tahun 2023 Tentang KUHP , maka Majelis hakim berpendapat bahwa Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ Pencurian ” ; Menimbang, bahwa terhadap pembelaan Terdakwa dipertimbangkan sebagai hal yang meringankan dari hukuman yang dijatuhkan; Menimbang, bahwa selama proses persidangan Majelis tidak menemukan adanya alasan pemaaf yang dapat menghilangkan sifat melawan hukum maupun alasan pembenar yang dapat menghapuskan pidana, maka terhadap diri Terdakwa patut dijatuhkan pidana yang setimpal dengan kesalahannya; Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan; Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa: -1 (satu) lembar foto copy BPKB sepeda motor merk Honda Beat tahun 2018 warna Hitam Nopol L 5498-EE dari PT. Bank Rakyat Indonesia. Yang merupakan bukti surat, maka tetap terlampir dalam berkas perkara; -1 (satu) potong Kaos berkerah lengan pendek dengan motif garis- garis warna biru putih ungu ukuran S merk Original wash; Yang merupakan barang bukti yang dipergunakan oleh terdakwa dalam melakukan tindak pidana , maka dirampas untuk dimusnahkan ; Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa; Keadaan yang memberatkan: -Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat ; -Perbuatan Terdakwa Merugikan Saksi Korban ARI PUTRI SARI mengalami kerugian ± Rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah) ; Keadaan yang meringankan: -Terdakwa bersikap sopan selama persidangan ; -Terdakwa menyesali perbuatannya ; -Terdakwa belum pernah dihukum ; Menimbang bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; Memperhatikan, Pasal 477 ayat (1) huruf f dan g UU RI No. 1 Tahun 2023 Tentang KUHP , Undang-Undang Nomor 20 tahun 2025 tentang Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; MENGADILI: 1.Menyatakan Terdakwa RIDWAN BIN SAYEKI telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ” Pencurian ” , sebagaimana dalam dakwaan Kedua Penuntut Umum ; 2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa RIDWAN BIN SAYEKI berupa pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan ; 3.Menetapkan masa Penangkapan dan Penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4.Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan; 5.Menetapkan Barang Bukti berupa: -1 (satu) lembar foto copy BPKB sepeda motor merk Honda Beat tahun 2018 warna Hitam Nopol L 5498-EE dari PT. Bank Rakyat Indonesia; Terlampir dalam berkas perkara ; -1 (satu) potong Kaos berkerah lengan pendek dengan motif garis- garis warna biru putih ungu ukuran S merk Original wash ; Dirampas untuk dimusnahkan ; 6.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp2.000,00 (dua ribu rupiah); Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Rabu, tanggal 9 September 2026, oleh kami, Irlina, S.H.,M.H., sebagai Hakim Ketua , Dr. Nur Kholis, S.H., M.H. dan Cokia Ana Pontia O , S.H., M.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Rabu tanggal 16 September 2026 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Susanawati, S.H.,M.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Reiyan Novandana Syanur Putra, S.H. Penuntut Umum dan Terdakwa; Hakim Anggota, Hakim Ketua, Dr. Nur Kholis, S.H., M.H. Irlina, S.H., M.H. Cokia Ana Pontia O , S.H., M.H. Panitera Pengganti, Susanawati, SH., M.H.