P U T U S A N Nomor: 186/Pdt.G/2026/PN.SBY DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara- perkara perdata dalam pengadilan tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara antara: YOSUA GIDEON PATTIPEILOHY , Tempat/Tgl. Lahir : Ambon / 17 Oktober 1998, Jenis Kelamin : Laki-laki, Agama : Kristen Protestan, Pekerjaan Wiraswasta, Bertempat Tinggal di Darmo Permai timur 2 No. 24, RT.001 RW.001, Kelurahan Sonokwijen, Kecamatan Sukomanunggal, Kota Surabaya , selanjutnya disebut sebagai .... ……....………................................................…….. PENGGUGAT; Dalam hal ini memberikan kuasa kepada DWI INDROTITO CAHYONO, S.H. , HENDRO EKO PRASTYO, S.H., M.Kn., MUSTOFA, S.H., IRAWAN SUKMA, S.H. dan SUNARTI, S.H., Para Advokat, berkantor pada Kantor Hukum Yustitia Indonesia (KHYI) Sidoarjo , Ruko Graha Niaga B17, Siwalanpanji, Buduran, Sidoarjo, Jawa Timur – Indonesia, 61252, Hp. 081312338099 / 085954647355 / E-mail: khyisidoarjo@gmail.com , berdasarkan Surat Kuasa Khusus Nomor : 003/KHYI.SDA./001/SK.PDT./I/2026, tanggal 14 Januari 2026 ; L a w a n 1.PT. Wahana Ottomitra Multiartha (WOM Finance) Pusat di Jakarta Cq PT. Wahana Ottomitra Multiartha (WOM Finance) Cabang Sukomanunggal Surabaya, alamat : Ruko Satelit Town Square, B7 No. 5, Kelurahan Sukomanunggal, Kecamatan Sukomanunggal, Kota Surabaya, Provinsi Jawa Timur, 60179, selanjutnya disebut sebagai…………… TERGUGAT I; Yang dalam hal ini memberikan kuasa kepada DAHLIA SEKARTADJI, dkk. , Seluruhnya merupakan Karyawan Perseroan PT. Wahana Ottomitra Multiartha Tbk, berkedudukan di Jakarta Utara yang memiliki kantor cabang di Surabaya 2, yang beralamat di Satelite Town Square Blok B-07 RT.03 RW.05, Kelurahan Sukomanunggal, Kecamatan Sukomanunggal, Kota Surabaya, Provinsi Jawa Timur/ E-mail: mamirudin@wom.co.id, berdasarkan surat kuasa khusus Nomor : 060/POA/LGL/II/2026, tanggal 23 Februari 2026; 2.Nama : OSWALD TAMPUBOLON , pekerjaan : Swasta (Kepala Cabang PT. Wahana Ottomitra Multiarhta (WOM Finance) Cabang Sukomanunggal Surabaya), alamat : PT. Wahana Ottomitra Multiartha (WOM Finance) Cabang Sukomanunggal Surabaya, Ruko Satelit Town Square, B7 No. 5, Kelurahan Sukomanunggal, Kecamatan Sukomanunggal, Kota Surabaya, Provinsi Jawa Timur, 60179/ E-mail: oswaldtampubolon5@gmail.com, selanjtnya disebut sebagai ……………………………………. TERGUGAT II; 3.Nama : HARITZ RASYID , pekerjaan : Swasta (Collection Head PT. Wahana Ottomitra Multiarhta (WOM Finance) Cabang Sukomanunggal Surabaya), alamat : Ruko Satelit Town Square, B7 No. 5, Kelurahan Sukomanunggal, Kecamatan Sukomanunggal, Kota Surabaya, Provinsi Jawa Timur, 60179/ E-mail: nikkibjtm15@gmail.com, selanjtnya disebut sebagai . TERGUGAT III; DAN 4.OTORITAS JASA KEUANGAN (OJK) KANTOR PUSAT di Jakarta Cq. OTORITAS JASA KEUANGAN (OJK) REGIONAL 4 JAWA TIMUR, alamat Jalan Gubernur Suryo Np. 28 – 30, Kelurahan Embong Kaliasin, Kecamatan Genteng, Kota Surabaya, selanjutnya disebut sebagai.. TURUT TERGUGAT; Yang dalam hal ini memberikan kuasa kepada Anton Purba, dkk. , Para Pegawai Otoritas Jasa Keuangan, Beralamat di Jl. Lapangan Banteng Timur No, 2-4 Jakarta 10710 / E-mail: dlbhojk@gmail.com, berdasarkan surat kuasa khusus Nomor : SKU-III/D.01/2026, tanggal 10 Maret 2026; Pengadilan Negeri tersebut; Telah membaca berkas perkara serta surat-surat dalam berkas perkara ini; Telah mendengar keterangan kedua belah pihak; Telah mempertimbangkan bukti surat yang diajukan oleh kedua belah pihak yang berperkara; TENTANG DUDUKNYA PERKARA Menimbang, bahwa Penggugat dengan surat gugatannya tertanggal 09 Februari 2026 yang terdaftar di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Surabaya pada tanggal 12 Februari 2026 dengan Register Nomor: 186/Pdt.G/2026/PN.SBY telah mengemukakan hal-hal sebagai berikut: 1.Bahwa Penggugat merupakan konsumen jasa pembiayaan dari Tergugat I berdasarkan perjanjian pembiayaan Sale and Leaseback yang sah dan mengikat secara hukum; 2.Bahwa Penggugat telah mendapatkan fasilitas pembiayaan dari WOM Finance Cabang Surabaya 2 berdasarkan Persetujuan Perjanjian Sewa Pembiayaan Nomor : 1554120250504095 tertanggal 24 Mei 2025 atas sewa pembiayaan kendaraan bermotor merk : TOYOTA ALPHARD G 2.5 A/T, Tahun : 2014, Warna : Hitam, No. Rangka : JTEGD21H6E8346447, No. Mesin : 24ZJ107688, dan No. Polisi : L 1020 DBK dengan jenis pengajuan Top Up berdasarkan penawaran Marketing WOM Finance dengan nomor kontrak sebelumnya 1554120241003759; 3.Bahwa Perbuatan-perbuatan Yang Tidak Patut Dan Tidak Sah Serta Tidak Relevan dari Para Tergugat, kepada Penggugat, dalam pelaksanaan perjanjian tersebut, Tergugat melalui Kepala Cabang WOM Finance Sukomanunggal Surabaya telah melakukan serangkaian tindakan yang bertentangan dengan hukum, etika bisnis, serta asas kepatutan dan asas itikad baik (good faith) , antara lain: 3.1.Melakukan penagihan tidak pada waktu dan tempat yang diperbolehkan, Para Tergugat yakni WOM Finance melalui Sdr. M. Haritz Rasyid (Collection Head) / Tergugat III, WOM serta Sdr. Oswald Tampubolon (Kepala Cabang)/Tergugat II, WOM Finance Sukomanunggal Surabaya dan Tim melakukan penagihan secara langsung di Gereja Penggugat sebanyak 2 (dua) kali pada hari Minggu saat ibadah berlangsung , yakni : -Minggu, 14 September 2025 Sekira Pukul 08.46 WIB, dan -Minggu, 26 Oktober 2025 Sekira Pukul 17.30 WIB yang mana tindakan ini secara nyata bertujuan menekan secara psikologis, mempermalukan, dan merendahkan harkat serta martabat Penggugat sebagai Debitur dan Konsumen; 3.2.Bahwa Sdr. Oswald Tampubolon selaku Kepala Cabang WOM Finance Sukomanunggal / Tergugat II secara langsung menyuruh dan mengarahkan Penggugat untuk tidak perlu membayar angsuran, namun di sisi lain melakukan ancaman akan mempidanakan Penggugat , saat bertemu di tempat usaha Penggugat, yang mana merupakan suatu tindakan yang kontradiktif, menyesatkan, dan tidak beritikad baik , serta melanggar ketentuan peraturan perundang-undangan dan prinsip kehati-hatian dalam jasa keuangan; 3.3.Bahwa adanya perintah untuk tidak membayar angsuran yang disertai ancaman pidana tersebut merupakan bentuk penyalahgunaan posisi dominan, intimidasi, dan pelanggaran serius terhadap asas good faith sebagaimana diatur dalam Pasal 1338 ayat (3) KUHPerdata , yang mewajibkan setiap perjanjian dilaksanakan dengan itikad baik; 3.4.Bahwa tidak berhenti sampai di situ, Para Tergugat juga telah melaporkan Penggugat ke Polrestabes Surabaya pada tanggal 13 November 2025 , dengan nomor : LP/B/1301/XI/2025/SPKT/ Polrestabes Surabaya/Polda Jawa Timur , tanpa alasan hukum yang sah dan berdasarkan tuduhan yang tidak benar , sehingga menimbulkan kerugian moril, tekanan psikologis, serta pencemaran nama baik Penggugat; 3.5.Bahwa pelaporan pidana tersebut dilakukan bukan sebagai upaya hukum yang sah , melainkan sebagai alat tekanan (pressure tool) terhadap Penggugat dalam hubungan keperdataan, yang bertentangan dengan hukum dan telah dinyatakan tidak berdasar (unit mobil ada pada Penggugat); 4.Bahwa seluruh rangkaian perbuatan Tergugat tersebut merupakan perbuatan melawan hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1365 KUHPerdata, karena bertentangan dengan undang-undang, kewajiban hukum pelaku usaha, kepatutan, dan asas itikad baik; 5.Bahwa ITIKAD BAIK Penggugat (debitur), sebelum dan selama terjadinya rangkaian peristiwa yang menjadi objek gugatan ini, Penggugat telah menunjukkan itikad baik yang nyata, konsisten, dan dapat dibuktikan , antara lain sebagai berikut : 5.1.Mengupayakan penyelesaian secara langsung dan melalui kuasa hukum Penggugat telah menemui pihak WOM Finance secara langsung maupun melalui kuasa hukum Penggugat untuk meminta keringanan pembayaran (restrukturisasi) atas kewajiban angsuran yang mengalami kendala sementara; 5.2.Menghadiri pertemuan dan proses mediasi di Kantor WOM Finance Sukomanunggal Penggugat melalui Kuasa Hukumnya telah hadir dan kooperatif dalam proses mediasi yang dilaksanakan di Kantor WOM Finance Cabang Sukomanunggal , sebagai bentuk penyelesaian secara musyawarah dan kekeluargaan. Namun demikian, hasil mediasi tersebut justru ditolak dan tidak dilaksanakan oleh pihak WOM Finance, sehingga upaya damai yang dilakukan Penggugat menjadi tidak membuahkan hasil bukan karena kesalahan Penggugat , melainkan akibat sikap tidak kooperatif Tergugat; 5.3.Melakukan pembayaran angsuran sebagai bentuk itikad baik Meskipun tengah menghadapi tekanan dan permasalahan hukum, Penggugat tetap menunjukkan itikad baik dengan melakukan pembayaran angsuran sebanyak 1 (satu) kali angsuran kepada Tergugat pada tanggal 17 November 2025 ; 5.4. Bahwa pembayaran tersebut menunjukkan bahwa: ○Penggugat tidak pernah berniat menghindari kewajiban, dan ○Terdapat kehendak nyata untuk tetap melaksanakan perjanjian. 5.5.Mematuhi dan menghormati proses hukum yang sedang berjalan Ketika Tergugat melaporkan Penggugat ke Polrestabes Surabaya, Penggugat: ○hadir memenuhi panggilan aparat penegak hukum, ○bersikap kooperatif, ○dan menghormati proses hukum hingga perkara tersebut dihentikan. 5.6.Sebaliknya, Tergugat justru tidak menghormati proses hukum yang sedang berjalan pada saat proses hukum masih berjalan di Polrestabes Surabaya , Tergugat justru menerbitkan Surat Perintah Penarikan Kendaraan kepada pihak eksternal pada tanggal 22 Desember 2025, tindakan tersebut merupakan yaitu : ○bentuk tekanan dan intimidasi lanjutan , ○bertentangan dengan asas kehati-hatian dan itikad baik , ○tidak menghormati proses hukum yang sedang berjalan , dan ○berpotensi melanggar ketentuan POJK serta prinsip perlindungan konsumen; 5.7.Menempuh jalur pengawasan regulator melalui Otoritas Jasa Keuangan (OJK). b ahwa sebagai bentuk itikad baik dan kepatuhan terhadap hukum, Penggugat tidak serta-merta membawa persoalan ini ke jalur litigasi, melainkan terlebih dahulu melaporkan perbuatan Tergugat kepada Otoritas Jasa Keuangan (OJK) selaku lembaga negara yang berwenang mengawasi, membina, dan menindak pelaku usaha jasa keuangan dengan Nomor Laporan : P251200537; 5.8.Bahwa pengaduan tersebut diajukan secara resmi dan disertai data serta bukti pendukung, dengan maksud agar yaitu : Permasalahan dapat diselesaikan melalui mekanisme pengawasan dan pembinaan regulator, Tergugat diberi kesempatan memperbaiki tindakan yang melanggar hukum, Serta tercipta perlindungan konsumen secara institusional; 5.9.Bahwa namun demikian, upaya melalui OJK tersebut tidak menghentikan tindakan tidak patut Tergugat , sehingga Penggugat terpaksa menempuh jalur gugatan perdata sebagai langkah terakhir (ultimum remedium) ; 5.10.Bahwa Makna Yuridis Tambahan, b ahwa pelaporan ke OJK ini menunjukkan secara nyata bahwa: Penggugat mengutamakan penyelesaian yang beradab dan institusional, Penggugat tidak bertindak gegabah atau emosional , dan justru Tergugat yang mengabaikan mekanisme pengawasan negara; 5.11.Bahwa dengan demikian, hal ini semakin menguatkan bahwa Penggugat beritikad baik , sedangkan Para Tergugat bertindak tidak beritikad baik dan melakukan perbuatan melawan hukum; 6.Bahwa gugatan perbuatan melawan hukum Penggugat ini merupakan langkah terakhir (ultimum remedium), g ugatan PMH ini diajukan setelah seluruh upaya damai, komunikasi, mediasi, dan itikad baik Penggugat tidak direspons secara patut oleh Tergugat , sehingga gugatan merupakan langkah hukum yang sah, proporsional, dan beralasan; 7.Bahwa Nilai Yuridis dari Itikad Baik Penggugat, rangkaian itikad baik tersebut secara hukum menunjukkan bahwa: ●Penggugat bukan debitur beritikad buruk , ●tidak melakukan wanprestasi dengan kesengajaan, ●dan justru Tergugat yang bertindak tanpa itikad baik (bad faith) , melanggar Pasal 1338 ayat (3) KUHPerdata ; 8.Bahwa dengan demikian, setiap dalil Tergugat yang menyudutkan Penggugat sebagai debitur tidak kooperatif adalah tidak berdasar hukum dan patut dikesampingkan oleh Majelis Hakim ; 9.Bahwa UNSUR PERBUATAN MELAWAN HUKUM, perbuatan Para Tergugat telah memenuhi seluruh unsur PMH, yaitu: 1)Adanya perbuatan, penagihan di tempat ibadah, perintah tidak membayar angsuran, ancaman pidana, dan pelaporan pidana tanpa dasar; 2)Perbuatan tersebut melawan hukum, bertentangan dengan POJK, UU Perlindungan Konsumen, KUHPerdata, dan asas good faith; 3)Adanya kesalahan, dilakukan secara sadar, sistematis, dan oleh pejabat struktural Tergugat; 4)Adanya kerugian, k erugian immaterial berupa tekanan psikologis, rasa malu, dan pencemaran nama baik; 5)Adanya hubungan sebab akibat, k erugian yang dialami Penggugat timbul langsung akibat perbuatan Tergugat; 10.Bahwa dasar hukum Penggugat terkait pasal-pasal yang dilanggar oleh Para Tergugat a quo, yaitu : A. Poin-poin Hukum Yang Dilanggar 1.Pasal 1365 KUHPerdata – Perbuatan Melawan Hukum; 2.Pasal 1338 ayat (3) KUHPerdata – Asas Itikad Baik (Good Faith); 3.Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen; 4.POJK No. 35/POJK.05/2018 tentang Penyelenggaraan Usaha Perusahaan Pembiayaan; 5.Asas kepatutan, kehati-hatian, dan profesionalitas dalam hukum perdata. B. Fakta-fakta Dugaan Pelanggaran 1. Penagihan di Tempat Ibadah (Gereja) sebanyak 2 kali, Petugas penagihan WOM Finance, yaitu: Sdr. M. Haritz Rasyid (Collection Head), WOM Finance Surabaya / Tergugat III dan Sdr. Oswald Tampubolon (Kepala Cabang), WOM Finance Sukomanunggal Surabaya dan Tim (Tergugat II) melakukan penagihan langsung kepada Penggugat di tempat ibadah pada : 1. Minggu, 14 September 2025 pukul 08.46 WIB, dan 2. Minggu, 26 Oktober 2025 pukul 17.30 WIB pada saat jam ibadah berlangsung. Perbuatan tersebut mengakibatkan Penggugat dipermalukan, martabat Penggugat direndahkan, serta hak beribadah Penggugat terganggu. Tindakan ini melanggar ketentuan berikut : 1)Pasal 29 ayat (2) huruf c POJK No. 35/POJK.05/2018 Larangan penagihan di tempat yang mengancam keselamatan, tempat ibadah, dan tempat yang bertentangan dengan etika. 2)Pasal 17 ayat (1) huruf a dan c UU No. 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen (UUPK) Pelaku usaha dilarang memaksa dan/atau melakukan tindakan yang mengganggu kenyamanan konsumen. 3)Pasal 4 huruf a dan c UUPK Konsumen berhak atas kenyamanan, keamanan, dan keselamatan; serta diperlakukan secara benar dan bermartabat. 4)Pasal 60 dan 61 POJK 22/2023 tentang Perlindungan Konsumen Mengatur penagihan hanya boleh dilakukan pada hari Senin sampai Sabtu, pukul 08.00–20.00 waktu setempat, di luar hari libur nasional. 5)Pasal 335 KUHP (perbuatan tidak menyenangkan/ pemaksaan secara melawan hukum). 2. Ancaman dan Pernyataan Tidak Patut oleh Kepala Cabang Dalam pertemuan di tempat usaha Penggugat (Hotel), pada 26 Oktober 2025 Sdr. Oswald Tampubolon menyampaikan pernyataan yang terekam CCTV, antara lain : “ Menyampaikan kepada Penggugat bahwa “ angsuran tidak perlu dibayar ” , Mengancam akan melakukan Laporan Polisi (LP), dan mengakui bahwa penagihan di tempat ibadah adalah atas perintahnya. ” Tindakan tersebut Para Tergugat melanggar : 1)Pasal 29 ayat (3) POJK 35/2018 yang melarang staf penagihan melakukan ancaman, intimidasi, atau tindakan yang mempermalukan pihak konsumen. 2)Pasal 18 ayat (1) UUPK yang melarang pelaku usaha membuat pernyataan sepihak yang merugikan konsumen. 3)Pasal 1338 KUHPerdata yang mewajibkan kontrak dilaksanakan dengan itikad baik (good faith principle). Mengancam dan melaporkan secara pidana dalam hubungan perdata adalah bentuk nyata dari itikad buruk (bad faith). 3. Pelaporan ke Kepolisian dengan Tuduhan Tidak Berdasar Bahwa WOM Finance melalui Kepala Cabang yakni Sdr. Oswald Tampubolon serta Head Collection Sdr. Haritz Rasyid (Para Tergugat) melaporkan Penggugat ke Polrestabes Surabaya pada 13 November 2025 , dengan Laporan Polisi Nomor : LP/B/1301/XI/2025/SPKT/Polrestabes Surabaya/ Polda Jawa Timur dengan tuduhan menunggak 4 bulan, padahal faktual keterlambatan Penggugat baru mau mulai memasuki 2 bulan serta tuduhan tanpa dasar berupa Fidusia; Bahwa Laporan a quo kemudian dihentikan (SP3) setelah Penggugat diklarifikasi oleh Penyidik. Ketentuan Hukum yang Dilanggar : 1)Pasal 4 huruf d UUPK Konsumen berhak atas pembelaan diri dari kriminalisasi yang tidak berdasar. 2)Pasal 9 ayat (1) huruf f UUPK Pelaku usaha dilarang memberikan informasi yang tidak benar/misleading. 3)Pasal 310 & 311 KUHP Terkait pencemaran nama baik apabila laporan dilakukan tidak sesuai fakta. 4)Pasal 28 ayat (2) POJK 35/2018 Yang mengatur bahwa tindakan penagihan harus dilakukan berdasarkan data yang akurat dan sesuai ketentuan. 5)Melanggar Pasal 1365 KUHPerdata Setiap perbuatan melawan hukum yang menimbulkan kerugian mewajibkan pelakunya mengganti kerugian tersebut. Dalam perkara ini, laporan pidana tanpa dasar telah menimbulkan kerugian psikologis, sosial, dan nama baik Penggugat. 6)Bertentangan dengan prinsip hukum pidana dan perdata Hukum pidana tidak boleh digunakan sebagai alat tekanan dalam sengketa perdata. Penggunaan laporan pidana untuk memaksa pihak lain dalam hubungan kontraktual adalah bentuk penyalahgunaan hukum (abuse of process) . 11.Bahwa perbuatan diatas dilakukan oleh Para Tergugat sebagai bentuk mengulur waktu agar keterlambatan semakin lama tertunggak sehingga seolah-olah Penggugat lalai dalam kewajibannya namun dalam gugatan Perbuatan Melawan Hukum ini Penggugat melawan, membongkar praktek sesat dan membuktikan praktek kotor Para Tergugat yang melakukan perbuatan-perbuatan melawan hukum yang sangat merugikan Penggugat; 12.Bahwa seluruh rangkaian perbuatan Para Tergugat tersebut merupakan perbuatan melawan hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1365 KUHPerdata, karena bertentangan dengan undang-undang, kewajiban hukum pelaku usaha, kepatutan, dan asas itikad baik ; 13.Bahwa atas perbuatan melawan hukum Para Tergugat yang telah terurai di atas Penggugat telah mengalami kerugian dan dampak sebagai berikut : Kerugian materiil : a.uang yang sudah Penggugat bayarkan kepada Para Tergugat per angsuran Rp. 13.865.000,- (tiga belas juta delapan ratus enam puluh lima ribu rupiah) x 4 angsuran = Rp. 55.460.000,- (lima puluh lima juta empat ratus enam puluh ribu rupiah); b.Dan nilai uang seharga unit mobil a quo saat perjanjian dibuat antara Penggugat dan Tergugat I sesuai OTR unit mobil a quo Rp. 412.000.000,- (empat ratus dua belas juta rupiah); c.Atau jika Para Tergugat tidak bisa memenuhi poin a dan b diatas menghukum Para Tergugat untuk menyerahkan kepada Penggugat yaitu : 1 (satu) Asli Buku Kepemilikan Kendaraan Bermotor atas kendaraan bermotor merk : TOYOTA ALPHARD G 2.5 A/T, Tahun : 2014, Warna : Hit am, No. Rangka : JTEGD21H6E8346447, No. Mesin : 24ZJ107688, dan No. Polisi : L 1020 DBK; Kerugian immaterial : a.Berupa perendahan martabat dan rasa malu di tempat ibadah ; b.Tekanan mental dan psikologis akibat ancaman penagihan yang tidak wajar; c.Pencemaran nama baik akibat laporan polisi yang tidak benar; d.Terganggunya aktivitas keagamaan dan operasional usaha Penggugat; e.Ketidaknyamanan dan rasa tidak aman terhadap praktik penagihan yang dilakukan oleh Tergugat; Rp. 2.000.000.000,- (dua milyar rupiah); 14.Bahwa Penggugat telah melakukan pengaduan di Turut Tergugat atas perbuatan Para Tergugat diatas pada tanggal 02 Desember 2025, perihal keberatan perilaku petugas petugas penagihan Tergugat I; 15.Bahwa Turut Tergugat memberikan saran agar dilakukan mediasi antara Penggugat dengan Tergugat I, namun belum dilakukan karena ada biaya mediasi yang dibebankan kepada Penggugat yang ini memberatkan Penggugat, belum ada hasil penyelesaian dari Turut Tergugat hingga sekarang; 16.Bahwa Turut Tergugat wajib tunduk dan patuh atas putusan perkara ini; 17.Bahwa menangguhkan segala proses hukum / tindakan hukum /penagihan / perbuatan hukum terkait : 1 (satu) unit kendaraan bermotor merk : TOYOTA ALPHARD G 2.5 A/T, Tahun : 2014, Warna : Hitam, No. Rangka : JTEGD21H6E8346447, No. Mesin : 24ZJ107688, dan No. Polisi : L 1020 DBK dengan jenis pengajuan Top Up berdasarkan penawaran Marketing WOM Finance dengan nomor kontrak sebelumnya 1554120241003759 menunggu perkara ini putusan kekuatan hukum tetap; 18.Bahwa agar Para Tergugat dihukum untuk membayar uang paksa kepada Penggugat sebesar Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) per bulannya setiap Para Tergugat lalai memenuhi isi putusan, sejak putusan mempunyai kekuatan hukum tetap; 19.Bahwa Penggugat juga mohon agar putusan perkara ini dapat dijalankan lebih dahulu (iut voerbaar bij voorraad) meskipun ada upaya banding, kasasi maupun verzet; 20.Bahwa Para Tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam perkara ini. Dengan demikian, setiap dalil Tergugat yang menyudutkan Penggugat sebagai debitur tidak koorporatif adalah tidak berdasar hukum dan patut dikesampingkan oleh Majelis Hakim. Bahwa berdasarkan uraian di atas, maka Penggugat memohon kepada Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya Cq. Majelis Hakim yang menangani dan mengadili perkara ini agar memutuskan yaitu : DALAM PROVISI : Menangguhkan segala proses hukum / tindakan hukum /penagihan / perbuatan hukum terkait : 1 (satu) unit kendaraan bermotor merk : TOYOTA ALPHARD G 2.5 A/T, Tahun : 2014, Warna : Hitam, No. Rangka : JTEGD21H6E8346447, No. Mesin : 24ZJ107688, dan No. Polisi : L 1020 DBK dengan jenis pengajuan Top Up berdasarkan penawaran Marketing WOM Finance dengan nomor kontrak sebelumnya 1554120241003759 menunggu perkara ini putusan kekuatan hukum tetap; DALAM POKOK PERKARA : 1.Menerima dan mengabulkan gugatan Penggugat untuk seluruhnya; 2.Menyatakan Para Tergugat telah melakukan Perbuatan Melawan Hukum; 3.Menyatakan sah dan berharga seluruh pembuktian Penggugat yang diajukan dihadapan persidangan ini; 4.Menyatakan seluruh alat bukti yang diajukan oleh Para Tergugat tidak sah; 5.Menyatakan Penggugat adalah konsumen yang baik dan benar dan harus dilindungi hukum; 6.Menyatakan penagihan di tempat ibadah, perintah tidak membayar angsuran, ancaman pidana, serta pelaporan pidana tanpa dasar sebagai perbuatan melawan hukum; 7.Menghukum Tergugat untuk menghentikan seluruh tindakan penagihan yang bertentangan dengan hukum; 8.Menghukum Tergugat untuk menyampaikan permohonan maaf secara tertulis kepada Penggugat; 9.Menghukum Tergugat membayar ganti rugi kepada Penggugat yaitu : -materiil : a.per angsuran Rp. 13.865.000,- (tiga belas juta delapan ratus enam puluh lima ribu rupiah) x 4 angsuran = Rp. 55.460.000,- (lima puluh lima juta empat ratus enam puluh ribu rupiah); b.Dan nilai uang seharga unit mobil a quo saat perjanjian dibuat antara Penggugat dan Tergugat I sesuai OTR unit mobil a quo Rp. 412.000.000,- (empat ratus dua belas juta rupiah); c.Atau jika Para Tergugat tidak bisa memenuhi poin a dan b diatas menghukum Para Tergugat untuk menyerahkan kepada Penggugat yaitu : 1 (satu) Asli Buku Kepemilikan Kendaraan Bermotor atas kendaraan bermotor merk : TOYOTA ALPHARD G 2.5 A/T, Tahun : 2014, Warna : Hit am, No. Rangka : JTEGD21H6E8346447, No. Mesin : 24ZJ107688, dan No. Polisi : L 1020 DBK; -immaterial : Rp. 2.000.000.000,- (dua milyar rupiah); 10.Menghukum Para Tergugat dihukum untuk membayar uang paksa kepada Penggugat sebesar Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) per bulannya setiap Para Tergugat lalai memenuhi isi putusan, sejak putusan mempunyai kekuatan hukum tetap; 11.Menyatakan putusan perkara ini dapat dijalankan lebih dahulu (iut voerbaar bij voorraad) meskipun ada upaya banding, kasasi maupun verzet; 12.Menghukum Para Tergugat membayar seluruh biaya perkara yang timbul dalam perkara ini ; Menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditetapkan Penggugat hadir kuasanya, Tergugat I hadir kuasanya, Tergugat II dan Tergugat III hadir sendiri dan sedangkan Turut Tergugat hadir kuasanya ; Menimbang, bahwa sesuai dengan Perma Nomor: 1 tahun 20 16 tentang Prosedur Mediasi di Pengadilan, Majelis Hakim telah berusaha mendamaikan kedua belah pihak melalui mediasi dengan mediator Non Hakim Dimaz Disianto, S.H., M.H., CPL. CPCLE. CPM.CPArb berdasarkan Penetapan Nomor : 186/Pdt.G/2026/PN.SBY, namun sesuai dengan laporan mediator tersebut tertanggal 17 Maret 2026 ternyata mediasi yang ditempuh telah gagal mencapai kesepakatan, sehingga untuk selanjutnya pemeriksaan perkara ini dilanjutkan dengan pembacaan surat gugatan Penggugat; Menimbang, bahwa atas gugatannya tersebut, kuasa Penggugat menyatakan tetap pada gugatannya; Menimbang, bahwa terhadap gugatan Penggugat diatas, Tergugat I melalui kuasanya telah mengajukan jawaban pada persidangan tanggal 14 April 2026 yang pada pokoknya menyatakan sebagai berikut: IDALAM KONVENSI ADALAM EKSEPSI Bahwa TERGUGAT menolak dengan tegas semua dalil-dalil Penggugat sebagaimana yang disampaikan dalam Gugatan Penggugat dengan register perkara nomor : 186/Pdt.G/2026/PN Sby tertanggal 12 Februari 2026 di Pengadilan Negeri Surabaya, kecuali terhadap hal-hal yang diakui tentang kebenarannya secara tegas oleh TERGUGAT-I. A.1SURAT KUASA PENGGUGAT CACAT FORMALITAS DAN TIDAK SAH SEHINGGA GUGATAN BERDASAR UNTUK TIDAK DAPAT DITERIMA ( NIET ONTVANKELIJK VERKLAARD/NO ) 1.Bahwa Surat Kuasa Penggugat tertanggal 14 Januari 2026 ( “ Surat Kuasa Penggugat ” ) yang digunakan sebagai dasar untuk mengajukan Gugatan dalam perkara a quo telah terbukti cacat secara formalitas dikarenakan Surat Kuasa tidak menyebutkan Objek Perkara yang dijadikan permasalahkan. 2.Bahwa Surat Kuasa yang digunakan oleh Penggugat dalam perkara a quo tidak memenuhi syarat surat kuasa khusus sebagaimana hukum acara perdata, adapun surat kuasa yang demikian dengan mendasari pada doktrin ahli hukum perdata dan Yurisprudensi dijadikan dasar bagi Majelis Hakim dalam perkara serupa untuk menjatuhkan putusan yang menyatakan Gugatan tidak dapat diterima, adapun rinciannya sebagai berikut : a.Surat Edaran Mahkamah Agung RI Nomor 6 Tahun 1994 tentang Surat Kuasa Khusus Angka 1 huruf a SEMA 6/1994 : “ Surat kuasa harus bersifat khusus dan menurut Undang Undang harus dicantumkan dengan jelas bahwa surat kuasa itu hanya dipergunakan untuk keperluan tertentu, misalnya; ... a. dalam perkara perdata harus dengan jelas disebut antara A sebagai Penggugat dan B sebagai Tergugat, misalnya perkara waris atau hutang piutang tertentu dan sebagainya ... ” b.Putusan MA RI No. 116 K/Sip/1973 tanggal 16 September 1975 dengan kaidah hukum : “ Surat kuasa yang isinya demikian: “ Dengan ini kami memberi kuasa kepada Sdr. Abdul Salam....dst...dst...untuk mengurusi kepentingan kami guna mengajukan gugatan, bukti-bukti, serta saksi-saksi, di Pengadilan Negeri... ” adalah bukan “ Surat Kuasa Khusus ” , sehingga Surat Gugat yang diajukan oleh “ Kuasa ” berdasar atas “ Surat Kuasa ” tersebut harus dinyatakan tidak dapat diterima. ” c.Putusan MA RI No. 288 PK/Pdt/1986, tanggal 1 Desember 1987 dengan kaidah hukum: “ Karena ternyata surat kuasa yang diterima oleh Julian Usman dari H. Nuraini dan Siti Djuriah, masing-masing tanggal 25 Juni 1987 sebagai dasar untuk mengajukan gugatan di Pengadilan Negeri Jakarta Barat tidak menyebutkan obyek perkara, sehingga surat kuasa tersebut tidak memenuhi syarat surat khusus karena tidak menyebut apa yang harus digugat. ” Bahwa berdasarkan uraian dan penjelasan tersebut di atas, sudah sangat jelas adanya cacat formil dalam surat kuasa Penggugat, sehingga sudah selayaknya Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo menyatakan Gugatan Penggugat ditolak untuk seluruhnya atau setidaknya menyatakan Gugatan Penggugat tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijk Verklaard/NO). A.2GUGATAN PENGGUGAT DIKATEGORIKAN GUGATAN EXCEPTIO NON ADIMPLETI CONTRACTUS 3.Bahwa Penggugat telah mendapatkan fasilitas sewa pembiayaan dari WOM Finance Cabang Surabaya 2 berdasarkan Persetujuan Perjanjian Sewa Pembiayaan Nomor : 1554120250504095 tanggal 24 Mei 2025 berikut Syarat Dan Ketentuan Perjanjian Sewa Pembiayaan ( “ Perjanjian Sewa Pembiayaan ” ) selaku pemilik sah kendaraan bermotor Merk : TOYOTA ALPHARD G 2.5 A/T, Nomor Rangka : JTEGD21H6E8346447, Nomor Mesin : 2AZJ107688, Tahun : 2014, Nomor Polisi : L1020DBK ( “ Objek Sewa Pembiayaan/ Kendaraan Bermotor ” ) sebagaimana tercantum dalam Buku Pemilik Kendaraan Bermotor ( “ BPKB ” ) telah menjual Kendaraan Bermotor tersebut kepada WOM Finance berdasarkan Persetujuan Perjanjian Jual Beli Barang Nomor : 1554120250504095 tanggal 24 Mei 2025 ( “ Perjanjian Jual Beli ” ). 4.Bahwa dalam Perjanjian yang bersifat timbal balik, terdapat hak dan kewajiban pada masing-masing pihak, sehingga apabila salah satu pihak telah lebih dahulu melakukan perbuatan Cidera Janji (Wanprestasi) (Penggugat telah wanprestasi tidak melakukan pembayaran angsuran sewa pembiayaan sehingga status pembiayaan menjadi macet) maka sangat tidak relevan Penggugat sebagai pihak yang wanprestasi malah mengajukan gugatan dalam perkara a quo. Hal mana akan mengusik dan melukai perasaan keadilan yang hidup dalam masyarakat. 5.Bahwa sebagaimana diketahui exceptio non adimpleti contractus dapat diajukan dan diterapkan dalam perjanjian timbal balik. Masing-masing pihak dibebani kewajiban ( obligation) untuk memenuhi prestasi secara timbal balik. Pada Perjanjian seperti itu, seseorang tidak berhak menggugat, apabila dia sendiri tidak memenuhi apa yang menjadi kewajibannya dalam Perjanjian sehingga sangat tidak masuk akal dalam perkara a quo Penggugat yang telah melakukan perbuatan Cidera Janji (Wanprestasi) justru mengajukan Gugatan yang ditujukan kepada TERGUGAT melalui Pengadilan Negeri Surabaya. 6.Bahwa dalam perkara a quo, Penggugat sudah terlebih dahulu melakukan perbuatan Cidera Janji (Wanprestasi) sebagaimana tertuang dalam pencatatan milik TERGUGAT berupa Kartu Piutang ( “ KP ” ) dapat dijelaskan sebagai berikut : a.Telah melakukan keterlambatan secara berturut-turut sejak angsuran ke - 1 jatuh tempo 20 Juni 2025 sampai dengan tidak melakukan pembayaran angsuran sewa pembiayaan sampai dengan surat jawaban ini diterbitkan. b.Penggugat tidak melaksanakan kewajiban pembayaran Angsuran Sewa Pembiayaan tepat waktu sehingga menimbulkan Denda Keterlambatan Pembayaran Angsuran Sewa Pembiayaan. 7.Bahwa TERGUGAT kembali mengutip Pertimbangan Hukum Majelis Hakim Pengadilan Negeri Banjarmasin atas putusan perkara nomor: 71/Pdt.G/2023/PN.Bjm, tertanggal 21 Agustus 2023 pada halaman 37 dan diperkuat lagi dengan Putusan Pengadilan Tinggi Banjarmasin dengan nomor perkara: 17/PDT/2024/PT. BJM tanggal 7 Maret 2024 yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap atau inkracht disebutkan : - “ Menimbang, bahwa setelah mencermati gugatan Penggugat diperoleh fakta bahwa Penggugat mengakui tentang adanya perjanjian Sewa Pembiayaan 1 (satu) Unit Kendaraan bermotor Roda Empat Toyota Fortuner All DA 232 NRM dengan masa cicilan selama 48 bulan dengan Tergugat dan Penggugat juga mengakui tidak memenuhi kewajibannya untuk membayar cicilan sesuai yang telah disepakati, berdasarkan fakta tersebut maka Penggugat sendirilah yang lalai dalam memenuhi prestasinya, sehingga berdasarkan hal tersebut eksepsi yang diajukan oleh Tergugat beralasan menurut hukum dan dapat dikabulkan dan oleh karenanya gugatan Penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (Niet Ontvankelijk Verklaard) ” . -Menimbang, bahwa oleh karena eksepsi Tergugat dikabulkan sebagian, maka Majelis Hakim tidak perlu lagi mempertimbangkan mengenai pokok gugatan Penggugat dan oleh karenanya gugatan Penggugat haruslah dinyatakan tidak dapat diterima (Niet ontvankelijke verklaard) ” 8.Bahwa akibat perbuatan Cidera Janji (Wanprestasi) atau tidak memenuhi Prestasinya yang telah dilakukan oleh Penggugat, maka Penggugat tidak berhak untuk mengajukan Gugatan a quo sebagaimana pendapat hukum dari M. Yahya Harahap dalam buku Hukum Acara Perdata tentang Gugatan, Persidangan, Penyitaan, Pembuktian dan Putusan Pengadilan, halaman 461 menjelaskan mengenai exceptio non adimpleti contractus sebagai berikut : “ Masing-masing dibebani kewajiban (obligation) untuk memenuhi prestasi secara timbal balik, seseorang tidak berhak menggugat apabila dia sendiri tidak memenuhi apa yang menjadi kewajiban dalam perjanjian. ” Hal ini sesuai dengan kaidah hukum berupa Yurisprudensi Putusan Mahkamah Agung No. 156 K/Sip/1955 tertanggal 15 Mei 1957 (Rangkuman Yurisprudensi Mahkamah Agung Republik Indonesia, Mahkamah Agung RI, Cetakan Kedua, Mahkamah Agung RI - The Asia Foundation, Jakarta, 1993, halaman 242), berbunyi: “ Pihak yang dituntut oleh pihak lawan untuk memenuhi kewajiban menurut persetujuan dapat membela diri dengan dalil bahwa pihak lawan sendiri tidak memenuhi kewajibannya menurut persetujuan (wanprestasi) sehingga ia bebas dari kewajiban persetujuannya. Untuk itu ia tidak diharuskan mengajukan gugat balasan untuk pemecahan persetujuan ” . Bahwa berdasarkan uraian dan penjelasan tersebut di atas, sudah sangat jelas dimana Penggugat yang terlebih dahulu lalai dalam memenuhi Prestasi sehingga gugatan yang diajukan oleh Penggugat termasuk dalam kategori exceptio non adimpleti contractus dan sudah selayaknya Majelis Hakim Pengadilan Negeri yang memeriksa, mengadili, dan memutus perkara a quo menyatakan Gugatan Penggugat ditolak untuk seluruhnya atau setidaknya menyatakan Gugatan Penggugat tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijk Verklaard/NO). A.3GUGATAN PENGGUGAT DIKATEGORIK AN CACAT FORMIL TERKAIT KEDUDUKAN TERGUGAT - II DAN TERGUGAT - III DALAM PERKARA A QUO (ERROR IN PERSONA ) 9.Bahwa Gugatan Penggugat telah keliru mengajukan Gugatan terhadap Tergugat - II dan Tergugat - III dalam kapasitas nya secara pribadi sebab hubungan hukum hanya terjadi antara PT Wahana Ottomitra Multiartha Tbk in casu TERGUGAT - I dengan Penggugat berdasarkan Perjanjian Jual Beli juncto Perjanjian Sewa Pembiayaan. 10.Bahwa terhadap Perjanjian Sewa Pembiayaan tersebut, Tergugat - II bertindak selaku karyawan yang menjabat sebagai Kepala Cabang TERGUGAT - I, begitu juga dengan Tergugat - III bertindak selaku karyawan yang menjabat sebagai Kepala Bagian Penagihan pada kantor Cabang TERGUGAT - I, keduanya bertindak dengan limitasi berdasarkan kewenangan yang diberikan oleh Perseroan berdasarkan Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas dan bukan atas nama pribadi termasuk tindakan-tindakan Tergugat - II dan Tergugat - III dalam kapasitasnya sebagai karyawan TERGUGAT - I. 11.Bahwa Penggugat telah salah dalam menempatkan kedudukan atau legal standing terhadap pihak yang dijadikan Tergugat sebagaimana ketentuan dalam Pasal 1 ayat (2) juncto ayat (5) Undang-Undang Nomor 40 tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas ( “ UU PT ” ), berikut : a.Pasal 1 ayat (2) UU PT : “ Organ Perseroan adalah Rapat Umum Pemegang Saham, Direksi, dan Dewan Komisaris. ” b.Pasal 1 ayat (5) UU PT : “ Direksi adalah Organ Perseroan yang berwenang dan bertanggung jawab penuh atas pengurusan Perseroan untuk kepentingan Perseroan, sesuai dengan maksud dan tujuan Perseroan serta mewakili Perseroan, baik di dalam maupun di luar pengadilan sesuai dengan ketentuan anggaran dasar. ” Sebagaimana ketentuan tersebut di atas, Direksi sebagai Organ dari Perseroan memberikan kuasa kepada Tergugat - II dan Tergugat - III untuk bertindak selaku Karyawan PT Wahana Ottomitra Multiartha Tbk Cabang Surabaya 2, sehingga tidak dapat digugat secara pribadi atas perjanjian yang dibuat untuk dan atas nama Perseroan karena pertanggungjawaban hukum adalah terhadap Perseroan selaku Subjek Hukum yang dalam hal ini adalah PT Wahana Ottomitra Multiartha Tbk. 12.Bahwa hal ini juga ditegaskan dalam Yurisprudensi Putusan Mahkamah Agung No. 419 K/Pdt/1988 tanggal 22 Oktober 1922, sebagai berikut : “ Perseroan Terbatas adalah badan hukum yang merupakan subjek hukum yang melakukan perbuatan berupa perjanjian tentang ganti rugi, sehingga gugatan seharusnya diajukan kepada Perseroan Terbatas dan bukan kepada Direkturnya ” Jo. Yurisprudensi Putusan Mahkamah Agung No. 268 K/Sip/1980 tanggal 16 Januari 1982, sebagai berikut: “ Dalam menyangkut tanggung jawab hukum perusahaan, yang menjadi pihak tergugat adalah badan hukum PT, dan identitas pengurus yang aktif harus disebutkan karena tanggung jawab melekat pada badan hukum tersebut, bukan individu yang mewakili ” Bahwa oleh karena Gugatan Penggugat mengandung unsur Error In Persona dikarenakan Penggugat telah salah menempatkan kedudukan atau legal standing Tergugat - II dan Tergugat - III selaku pribadi, maka sudah sepatutnya Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa, mengadili, dan memutus perkara a quo menyatakan Gugatan Penggugat ditolak untuk seluruhnya atau setidaknya menyatakan Gugatan Penggugat tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijk Verklaard/NO ). A.4GUGATAN PENGGUGAT DIKATEGORIKAN GUGATAN YANG KABUR DAN TIDAK JELAS ( OBSCUUR LIBEL ) A.4.1. Gugatan kabur dan tidak jelas karena Posita dan Petitum tidak saling mendukung 13.Bahwa dalam Posita Gugatan Penggugat pada angka nomor 9 menyatakan: “ ... Unsur Perbuatan Melawan Hukum, perbuatan Para Tergugat telah memenuhi seluruh unsur PMH, yaitu: 1.Adanya perbuatan, …; 2.Perbuatan tersebut melawan hukum, …; 3.Adanya kesalahan, …; 4.Adanya kerugian, …; 5.Adanya hubungan sebab akibat, … ” 14.Sedangkan dalam Petitum angka nomor 9 menyatakan: “ 9. Menghukum Tergugat untuk membayar ganti rugi kepada Penggugat yaitu: -materiil: a.per angsuran Rp. 13.865.000,- x 4 angsuran = Rp. 55.460.000,- b.Dan nilai uang seharga unit mobil aquo pada saat perjanjian dibuat antara Penggugat dan Tergugat I sesuai OTR unit mobil aquo Rp 412.000.000,-; c.Atau jika Para Tergugat tidak bisa memenuhi poin a dan b diatas menghukum Para Tergugat untuk menyerahkan kepada Penggugat yaitu: 1 (satu) Asli Buku Kepemilikan Kendaraan Bermotor atas kendaraan bermotor merk : Toyota Alphard G 2.5 A/T, Tahun: 2014 …; -immaterial: Rp 2.000.000.000,-; ” Bahwa Posita Penggugat secara jelas dan tegas menyatakan adanya perbuatan melawan hukum (PMH) yang dilakukan Para Tergugat namun pada sisi lain, Penggugat mendasarkan dalilnya pada pelanggaran Pasal 1338 KUHPerdata, yang secara murni merupakan ranah kontraktual atau wanprestasi. Hal ini menciptakan kontradiksi, dimana Penggugat mencampuradukkan perbuatan melawan hukum (PMH) dengan asas kekuatan perikatan yaitu perjanjian ( Pacta Sunt Servanda ). Ketidakjelasan ini semakin jelas dengan rincian ganti rugi pada Petitum yang menuntut pengembalian angsuran dan pembayaran nilai OTR objek pembiayaan, bukan dalam konstruksi perbuatan melawan hukum (PMH) yang mengharuskan adanya hubungan kausalitas antara kerugian yang nyata dengan perbuatan melawan hukum (PMH) yang dituduhkan. Terlebih lagi, tuntutan pembayaran nilai kendaraan secara penuh tersebut sama sekali tidak masuk akal, bahkan Penggugat sendiri mengabaikan kewajiban angsurannya yang masih berjalan dan telah terjadi tunggakan, padahal kewajiban tersebut diakui sendiri oleh Penggugat pada Positanya. 15.Bahwa berdasarkan hal tersebut terlihat jelas Posita Gugatan sama sekali tidak berhubungan dengan Petitum Gugatan a quo, sehingga: a)Yurisprudensi Mahkamah Agung Republik Indonesia No. 67 K/Sip/1975 tanggal 13 Mei 1975: “ bahwa karena petitum tidak sesuai dengan dalil-dalil Gugatan (posita) maka permohonan kasasi dapat diterima, dan putusan Pengadilan Tinggi dan Pengadilan Negeri dibatalkan ” . b)Yurisprudensi Mahkamah Agung No. 586 K/Pdt/2000 tanggal 23 Mei 2001: “ Bilamana terdapat perbedaan…dalam posita dan petitum, maka petitum tidak mendukung posita karena itu gugatan dinyatakan tidak dapat diterima sebab tidak jelas dan dan kabur ” Bahwa berdasarkan uraian dan penjelasan tersebut di atas, sudah sangat jelas gugatan Penggugat tidak jelas dan kabur ( obscuur libel), dalil Gugatan saling bertentangan dan tidak saling mendukung, dengan demikian mohon kepada Yang Terhormat Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo menyatakan Gugatan Penggugat ditolak untuk seluruhnya atau setidaknya menyatakan Gugatan Penggugat tidak dapat diterima (Niet Ontvankelijk Verklaard/NO ). BDALAM POKOK PERKARA 16.Bahwa semua yang TERGUGAT - I kemukakan pada bagian Eksepsi merupakan bagian yang tidak terpisahkan dengan Pokok Perkara. 17.Bahwa TERGUGAT - I menolak seluruh dalil-dalil Gugatan Penggugat karena tidak benar, kecuali tentang hal-hal yang telah diakui kebenarannya oleh TERGUGAT - I, dikarenakan : a)Bahwa dalam dalil Gugatan Penggugat tidak dijelaskan secara rinci unsur-unsur Perbuatan Melawan hukum yang disangkakan kepada TERGUGAT - I. b)Bahwa tindakan Penggugat justru telah menunjukkan adanya itikad tidak baik untuk memenuhi kewajibannya terhadap Perjanjian Sewa Pembiayaan dan dalam hal ini Penggugat telah terlebih dahulu melakukan tindakan Cidera Janji (Wanprestasi) dengan tidak melakukan pembayaran angsuran sewa pembiayaan, namun disisi lain tidak ada itikad baik dari Penggugat untuk melakukan pelunasan angsuran sewa atau setidak-tidaknya mengembalikan Objek Sewa Pembiayaan kepada TERGUGAT - I. B.1TANGGAPAN TERGUGAT - I ATAS DALIL-DALIL PENGGUGAT PADA ANGKA NOMOR : 1 SAMPAI DENGAN ANGKA NOMOR : 2 HALAMAN 3 18.Bahwa dalil Penggugat angka nomor 1 dan nomor 2 pada halaman 3 Gugatannya, dapat TERGUGAT - I tanggapi bahwa perkara a quo bermula karena Penggugat telah melakukan perbuatan Cidera Janji (Wanprestasi) terhadap Perjanjian Sewa Pembiayaan dengan telah melakukan keterlambatan secara berturut-turut sejak angsuran ke-1 jatuh tempo 20 Juni 2025 sampai dengan tidak melakukan pembayaran angsuran sewa pembiayaan jatuh tempo tanggal 20 Oktober 2025 hingga Surat JAWABAN ini diterbitkan. 19.Bahwa pembiayaan yang dilakukan antara TERGUGAT - I dengan Penggugat adalah Perjanjian dengan konsep sales and leaseback yang dalam hal ini Penggugat menjual Objek Sewa Pembiayaan kepada TERGUGAT - I sehingga Objek Sewa Pembiayaan telah beralih hak kepemilikannya kepada TERGUGAT - I selaku Lessor menyewa-pembiayaan kan kembali Objek Sewa Pembiayaan tersebut kepada Penggugat selaku Lessee untuk tetap dapat menggunakan Objek Sewa Pembiayaan sebagai penunjang aktivitas produktif Lessee yang bertujuan sebagai pemenuhan kewajibannya kepada Penggugat berdasarkan Perjanjian Sewa Pembiayaan, adapun hal ini dilakukan berdasarkan ketentuan Pasal 1 angka 6 juncto Pasal 4 ayat (2) huruf a Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 35 Tahun 2021 ( “ POJK 35/21 ” ), yaitu : a.Pasal 1 angka 6 POJK 35/21 “ Sale and Leaseback yang selanjutnya disebut Jual Dan Sewa-Balik adalah kegiatan pembiayaan dalam bentuk penjualan suatu barang oleh Debitur kepada Perusahaan Pembiayaan yang disertai dengan menyewa-pembiayaankan kembali barang tersebut kepada debitur yang sama ” b.Pasal 4 ayat (2) huruf a POJK 35/21 “ Pembiayaan Modal kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 (ayat) 1 huruf b wajib dilakukan dengan cara : a. Jual Dan Sewa-Balik; b. .................................... c. ................................... ” 20.Bahwa berdasarkan Perjanjian Jual Beli, Objek Sewa Pembiayaan tersebut adalah sah milik TERGUGAT - I dan untuk mengamankan serta menjamin hak preferen atas Objek Sewa Pembiayaan tersebut maka TERGUGAt - I telah melakukan pendaftaran fidusia sehingga terbitlah Sertifikat Jaminan Fidusia Nomor : W15.00480315.AH.05.01 TAHUN 2025 Tanggal 30-05-2025 ( “ Sertifikat Jaminan Fidusia ” ). B.2TANGGAPAN TERGUGAT - I ATAS DALIL-DALIL PENGGUGAT PADA ANGKA NOMOR : 3 SAMPAI DENGAN ANGKA NOMOR : 8 HALAMAN 3 SAMPAI DENGAN HALAMAN 5 21.Bahwa TERGUGAT - I menolak seluruh dalil-dalil Posita Penggugat pada angka 3 sampai dengan angka 8 halaman 3 sampai dengan halaman 5 gugatannya karena keliru dan tidak sesuai dengan fakta yang sebenarnya terjadi. 22.Bahwa terlebih dahulu TERGUGAT - I sampaikan Perjanjian Sewa Pembiayaan telah mempunyai kekuatan hukum mengikat sebagaimana undang-undang yang harus dihormati dan ditaati oleh Pihak Pihak yang mengadakan Perjanjian. Hal ini sebagaimana asas yang berlaku yaitu asas Pacta Sunt Servanda yang ditegaskan dalam Pasal 1338 KUH Perdata : “ Semua persetujuan yang dibuat secara sah berlaku sebagai Undang-Undang bagi mereka yang membuatnya ” ; Sehingga konsekuensinya segala tindakan yang telah disepakati dalam Perjanjian Sewa Pembiayaan tersebut adalah sah dan harus ditaati oleh Penggugat dan TERGUGAT - I. 23.Bahwa akibat adanya Cidera Janji (Wanprestasi) yang dilakukan oleh Penggugat maka TERGUGAT - I melaksanakan Hak-nya berdasarkan Perjanjian Sewa Pembiayaan yang telah disepakati berupa melakukan penagihan pembayaran angsuran sewa pembiayaan berdasarkan ketentuan Pasal 47 ayat (1) Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 35 tahun 2018 ( “ POJK 35/2018 ” ) : “ Dalam hal Debitur wanprestasi Perusahaan Pembiayaan wajib melakukan penagihan, paling sedikit memberikan surat peringatan sesuai dengan jangka waktu dalam perjanjian pembiayaan. ” juncto ketentuan berdasarkan Pasal 11 ayat (2) Perjanjian Sewa Pembiayaan : “ Dalam hal terjadi salah satu dari Kejadian Cidera Janji/Wanprestasi tersebut ayat (1) Pasal 11 Ketentuan Sewa Pembiayaan ini, maka Lessor dapat memberikan peringatan baik dengan cara menyampaikan peringatan secara lisan yang dilakukan dengan menggunakan media telekomunikasi dan/atau bertatap muka dengan LESSEE, maupun dengan peringatan tertulis yang disampaikan kepada LESSEE 7 (tujuh) hari kalender setelah terjadi Kejadian Cidera Janji/Wanprestasi. ” juncto Paham Pembiayaan (Jual Dan Sewa-Balik) tentang Kelalaian/ Cidera Janji/Wanprestasi : “ - Apabila LESSEE dan/atau Penjamin (jika ada) melanggar atau lalai melaksanakan kewajibannya berdasarkan Perjanjian Sewa Pembiayaan, maka WOM Finance dapat memberikan peringatan baik secara tertulis maupun tidak tertulis sebagaimana diatur dalam Perjanjian Sewa Pembiayaan. ” 24.Bahwa sebagai tindak lanjut ketentuan Pasal 47 ayat (1) POJK 35/2018 juncto Pasal 11 ayat (2) Perjanjian Sewa Pembiayaan dan Paham Pembiayaan (Jual Dan Sewa-Balik) tentang Kelalaian/Cidera Janji/Wanprestasi, TERGUGAT - I telah melakukan langkah-langkah persuasif sebagaimana kesepakatan dalam Perjanjian Sewa Pembiayaan, berupa : a.Melakukan kunjungan ke tempat tinggal Penggugat; b.Memberikan Surat Peringatan ( “ SP ” ); c.Menghubungi nomor telepon Penggugat. namun Penggugat tidak pernah menunjukkan itikad baik dengan melakukan pembayaran angsuran sewa pembiayaan atau setidak- tidaknya mengembalikan Objek Sewa Pembiayaan kepada TERGUGAT - I sebagaimana Kesepakatan para pihak berdasarkan ketentuan Pasal 1338 KUHPerdata. 25.Bahwa sebagaimana ketentuan dalam Perjanjian Sewa Pembiayaan yang telah disepakati, akibat Penggugat melakukan perbuatan Cidera Janji (Wanprestasi) maka Penggugat harus melakukan pelunasan Total Hutang antara lain terdiri dari : a)Sisa Angsuran Sewa Pembiayaan; b)Denda Keterlambatan Pembayaran Angsuran Sewa Pembiayaan. 26.Bahwa dapat TERGUGAT - I sampaikan, dalam menjalankan kegiatan usahanya TERGUGAT - I telah melakukan proses bisnis sesuai dengan ketentuan perundangan yang berlaku sekaligus norma yang ada di Masyarakat, dan proses penagihan yang dilakukan oleh TERGUGAT - I sudah berdasarkan komunikasi dan permintaan pertemuan oleh Penggugat bahkan tindakan TERGUGAT - I membuat laporan di Kepolisian Republik Indonesia Daerah Jawa Timur Resor Kota Besar Surabaya ( “ Polrestabes Surabaya ” ) adalah upaya untuk mempertahankan Hak-nya dikarenakan Penggugat selalu ingkar janji dalam melakukan pembayaran angsuran sewa pembiayaan dan begitu pula keberadaan Objek Sewa Pembiayaan tidak pernah terlihat dalam penguasaan Penggugat. 27.Bahwa dapat TERGUGAT - I sampaikan, Gugatan perkara a quo sebagai upaya dari Penggugat untuk mengulur waktu atau menunda untuk terlepas dari kewajiban pembayaran angsuran sewa pembiayaan atau bahkan dalam hal ini Penggugat bersikap sangat tidak benar dengan memutarbalikkan fakta atas perbuatan Cidera Janji (Wanprestasi) dan dugaan melakukan tindak pidana oper alih atas Objek Sewa Pembiayaan. 28.Bahwa TERGUGAT - I dengan tegas menolak dalil Gugatan Penggugat pada poin angka nomor 5 s/d nomor 8 halaman 4 dan 5, karena tidak benar dan sangat menyesatkan dengan uraian bantahan sebagai berikut : a)Bahwa hak dan kewajiban para pihak haruslah dilakukan sesuai isi perjanjian yang telah disepakati, in casu TERGUGAT - I telah melaksanakan kewajibannya dengan melakukan pencairan fasilitas sewa pembiayaan sebesar Rp 412.000.000,- (empat ratus dua belas juta rupiah) kepada Penggugat, dan Penggugat telah menikmati fasilitas sewa pembiayaan dari TERGUGAT - I termasuk untuk tetap dapat menggunakan Objek Sewa Pembiayaan, namun Penggugat telah lalai dalam memenuhi kewajibannya kepada TERGUGAT - I berdasarkan Perjanjian Sewa Pembiayaan . b)Bahwa sebagaimana ketentuan dalam Pasal 12 ayat (1) huruf b Perjanjian Sewa Pembiayaan, Penggugat harus melakukan pelunasan seluruh kewajibannya terhadap Perjanjian Sewa Pembiayaan dan sebagaimana ketentuan c)Dalam hukum pembiayaan, restrukturisasi adalah hak prerogatif dari Kreditur in casu TERGUGAT - I berdasarkan analisis risiko terhadap debitur yang bermasalah dan upaya hukum yang dilakukan oleh TERGUGAT - I di Polrestabes Surabaya, Pengaduan melalui Aplikasi Portal Perlindungan Konsumen Otoritas Jasa Keuangan ( “ APPK OJK ” ), maupun Gugatan perkara a quo tidak serta merta menghapus atau menunda kewajiban Penggugat kepada TERGUGAT - I berdasarkan Perjanjian Sewa Pembiayaan dan dalam hal melindungi hak preferen TERGUGAT - I atas Objek Sewa Pembiayaan berdasarkan Bersama ini TERGUGAT - I sampaikan agar Penggugat mendapat pemahaman yang utuh mengenai pengertian itikad baik atas suatu kesepakatan, sebagaimana ketentuan Pasal 1234 KUHPerdata, yaitu : “ Perikatan ditujukan untuk memberikan sesuatu, untuk berbuat sesuatu, atau untuk tidak berbuat sesuatu. ” juncto sebagaimana pendapat hukum R. Subekti dalam dalam buku Hukum Perjanjian, halaman 59, menyampaikan : “ wanprestasi itu adalah kelalaian dan kealpaan yang dapat berupa 4 macam, yaitu : a.Tidak melakukan apa yang telah disanggupi atau dilakukannya. b.Melaksanakan apa yang telah diperjanjikannya, tetapi tidak sebagaimana yang diperjanjikan. c.Melakukan apa yang diperjanjikan tetapi terlambat. d.Melakukan suatu perbuatan yang menurut perjanjian tidak dapat dilakukan. ” sehingga sudah sangat jelas dan terang tindakan Penggugat yang terlambat melakukan pembayaran angsuran sewa pembiayaan sejak angsuran ke-1 jatuh tempo 20 Juni 2025 sampai pada akhirnya tidak melakukan pembayaran angsuran sewa pembiayaan jatuh tempo tanggal 20 Oktober 2025 hingga Surat JAWABAN ini diterbitkan, tidak menunjukkan itikad baik Penggugat sebagai Lessee dalam memenuhi kewajibannya kepada TERGUGAT - I berdasarkan Perjanjian Sewa Pembiayaan. 29.Bahwa dalil Penggugat yang menyatakan gugatan a quo sebagai bentuk “ ultimum remedium ” sangat tidak berdasar, karena pada faktanya : a)Penggugat tidak pernah hadir ke kantor Cabang TERGUGAT - I, Penggugat hanya pernah menyatakan melalui WhatsApp akan datang ke kantor cabang untuk melakukan mediasi namun faktanya tidak pernah datang, sehingga mediasi sebagaimana yang di dalil kan Penggugat tidak pernah ada. b)Proses laporan di Polrestabes Surabaya saat ini masih dilakukan pemeriksaan dalam tahap penyelidikan. c)Proses pengaduan di APPK OJK yang dilakukan pada tanggal 3 Desember 2025 yang telah TERGUGAT - I berikan tanggapan pengaduan berdasarkan Surat No. Ref : SURABAYA2SUKOMANUNGGAL/XII/2025 tertanggal 22 Desember 2025, dimana TERGUGAT - I kembali memberikan kebijakan kepada Penggugat untuk hanya melakukan pembayaran angsuran tertunggak berikut denda keterlambatan saja. namun justru Penggugat sendiri yang tetap tidak melaksanakan kewajibannya kepada TERGUGAT - I sekalipun telah diberikan kebijakan keringanan atas pemenuhan kewajiban terhadap Perjanjian Sewa Pembiayaan, sehingga dalil Penggugat yang menyatakan dirinya bukan Debitur beritikad buruk adalah dalil yang mengada-ngada. 30.Bahwa untuk dapat dinyatakan telah terjadi Perbuatan Melawan Hukum ( “ PMH ” ) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1365 KUHPerdata, Penggugat wajib membuktikan secara kumulatif adanya: a)Suatu perbuatan; b)Perbuatan tersebut bersifat melawan hukum; c)Adanya kesalahan; d)Adanya kerugian; dan e)Adanya hubungan kausal antara perbuatan dan kerugian. dalam perkara a quo Penggugat tidak dapat serta-merta membuktikan tindakan-tindakan yang didalilkannya benar-benar memenuhi seluruh unsur tersebut. Penggugat justru terlebih dahulu menyimpulkan adanya Perbuatan Melawan Hukum (PMH) dan tidak dapat memberikan fakta ataupun bukti yang relevan mengenai perbuatan TERGUGAT - I yang bertentangan dengan hukum atau mengandung unsur kesalahan, padahal kebenaran mengenai apa yang dapat dipertanggungjawabkan kepada TERGUGAT - I semuanya masih harus dibuktikan dalam Persidangan karena Dalam hukum acara perdata, suatu gugatan tidak cukup hanya menyebut norma-norma hukum, tetapi harus disertai dengan uraian fakta yang konkret, tepat, dan dapat dibuktikan; 31.Bahwa Penggugat mengajukan gugatan perkara a quo atas tuduhan Perbuatan Melawan Hukum (PMH) yang dilakukan oleh TERGUGAT - I, namun dalam dalil Penggugat angka nomor 3 poin 3.3 halaman 3, yang menyatakan : “ ...........dan pelanggaran serius terhadap asas good faith sebagaimana diatur dalam Pasal 1338 ayat (3) KUHPerdata, yang mewajibkan setiap perjanjian dilaksanakan dengan itikad baik….; ” juncto angka nomor 7 butir 3 halaman 5, yang menyatakan : “ .......melanggar Pasal 1338 ayat (3) KUHPerdata; ” juncto angka nomor 10 poin A nomor 3 halaman 6, yang menyatakan : “ .....Pasal 1338 ayat (3) KUHPerdata… ” juncto angka nomor 10 poin B nomor 2 sub nomor 3 halaman 7, menyatakan : “ .......Tindakan tersebut Para Tergugat melanggar : 3) Pasal 1338 KUH Perdata….. ” merujuk pada kutipan-kutipan dalil posita Gugatan tersebut di atas, Penggugat justru menerangkan adanya pelanggaran terhadap ketentuan Pasal 1338 KUHPerdata sebagai dasar dari suatu Perjanjian namun pada Petitumnya angka nomor 2 meminta menyatakan TERGUGAT - I melakukan perbuatan melawan hukum, sehingga dalam hal ini Penggugat telah menggabungkan perbuatan Cidera Janji (Wanprestasi) dengan Perbuatan Melawan Hukum dan jika dikaitkan dengan doktrin ahli hukum M. Yahya Harahap dalam bukunya yang berjudul Hukum Acara Perdata, Penerbit Sinar Grafika, Jakarta, Edisi Kedua, Juni 2017, : “ ..... pada dasarnya tidak sama antara wanprestasi dengan PMH ditinjau dari sumber, bentuk maupun wujudnya . Oleh karena itu, dalam merumuskan posita atau dalil gugatan: -Tidak dibenarkan mencampuradukkan Wanprestasi dengan PMH dalam gugatan ; -Dianggap keliru merumuskan dalil PMH dalam gugatan jika yang terjadi in konkreto secara realistis adalah wanprestasi’ -Atau tidak tepat jika mendalilkan wanprestasi, sedang peristiwa hukum yang terjadi secara objektif ialah PMH … “ 32.Bahwa terhadap penggabungan gugatan tersebut juga didukung oleh putusan-putusan pengadilan pada perkara yang serupa, yaitu Putusan MA RI Nomor. 1875 K/PDt/1984 tertanggal 24 April 1986: “ Penggabungan gugatan perbuatan melawan hukum dengan perbuatan ingkar janji (Wanprestasi) tidak dapat dibenarkan dalam tertib beracara dan harus diselesaikan secara tersendiri pula ” Juncto Putusan MA RI No. 879 K/Pdt/1999 tertanggal 29 Januari 2001: “ Bahwa suatu gugatan yang didasarkan atas dasar perbuatan melawan hukum tidak dapat juga diajukan sebagai akibat dari suatu ingkar janji karena keduanya diatur dalam pasal-pasal yang berbeda dalam KUH Perdata yaitu “ Perbuatan Melawan Hukum ” dalam pasal 1365 KUH Perdata dan “ Wanprestasi ” dalam Pasal 1243 KUH Perdata juga “ akibat hukum ” yang dapat dituntut dari akibat perbuatan itu adalah berbeda ” Bahwa oleh karena Penggugat mengajukan Gugatan yang menggabungkan dalil-dalil Cidera Janji (Wanprestasi) dan Perbuatan Melawan Hukum di dalam Gugatan a quo, maka sudah selayaknya Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo menyatakan Gugatan Penggugat ditolak untuk seluruhnya atau setidaknya menyatakan Gugatan Penggugat tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijke Verklaard /NO). 33.Bahwa TERGUGAT - I menolak dengan tegas dalil Penggugat pada angka nomor 11 halaman 8 karena Dalil tersebut sangat tendensius, berlebihan, dan tidak berdasar, dibangun atas asumsi semata tanpa dukungan fakta objektif dan alat bukti yang sah. Bagaimana mungkin TERGUGAT - I sebagai pihak yang dirugikan karena belum terpenuhi Hak-nya justru melarang Penggugat untuk melakukan memenuhi Hak TERGUGAT - I ? Hal ini jelas menunjukkan itikad tidak baik Penggugat dengan sengaja tidak melakukan pembayaran angsuran sewa pembiayaan dan hanya ingin menikmati fasilitas sewa pembiayaan yang telah diberikan oleh TERGUGAT - I dan Objek Sewa Pembiayaan milik TERGUGAT - I. 34.Bahwa TERGUGAT - I menolak seluruh dalil Gugatan Penggugat pada angka nomor 13 mengenai adanya kerugian materiil Penggugat karena dalil tersebut sangat tidak berdasar, justru Penggugat-lah yang belum memenuhi seluruh kewajiban pembayaran angsuran sewa pembiayaan atas fasilitas sewa pembiayaan yang telah diterima secara penuh dari TERGUGAT - I, sehingga secara jelas dan nyata TERGUGAT - I yang menderita kerugian akibat belum terpenuhi Hak-nya atas pembayaran angsuran sewa pembiayaan sekalipun Objek Sewa Pembiayaan sudah sepenuhnya milik TERGUGAT - I atas jual beli dengan Penggugat senilai Rp 412.000.000,- ( empat ratus dua belas juta rupiah) bahkan hingga JAWABAN ini diterbitkan Objek Sewa Pembiayaan milik TERGUGAT - I masih dalam penguasaan Penggugat. 35.Bahwa tidak hanya itu Penggugat juga tidak dapat menguraikan kerugian materiil yang secara nyata dideritanya, sehingga berdasarkan Putusan Mahkamah Agung Nomor : 598.K/Sip/1971 tanggal 18 Desember 1971, menyatakan : “ .…. dalam persidangan pengadilan ternyata Penggugat tidak dapat membuktikan secara rinci adanya besarnya kerugian yang diderita oleh Penggugat karena tidak berhasil membuktikannya, maka hakim menolak tuntutan pembayaran ganti rugi yang diajukan Penggugat tersebut. ” juncto berdasarkan Putusan Mahkamah Agung Nomor : 117.K/Sip/1971 tanggal 02 Juni 1971, menyatakan : “ Suatu gugatan baik dalam positanya maupun dalam petitumnya, pihak Penggugat tidak menjelaskan dengan lengkap dan sempurna tentang ganti rugi yang dituntutnya. Dan Penggugat tidak dapat membuktikan mengenai jumlah/besarnya kerugian yang dituntut dan harus dibayarkan kepadanya oleh Tergugat, maka gugatan yang menunut uang ganti rugi ini, tidak dapat dikabulkan atua ditolak oleh hakim. ” Sehingga dalil kerugian materiil yang disampaikan Penggugat tidak benar dan tidak sangat mengada-ngada untuk mencari keuntungan saja.. 36.Bahwa Bahwa dalil permintaan ganti rugi immateriil Penggugat sebesar Rp 2.000.000.000,- ( dua milyar rupiah ) merupakan suatu sikap yang tidak beralasan dan hanya memanfaatkan perkara a quo, apabila dikaitkan dengan Putusan Mahkamah Agung Dalam Putusan Perkara Peninjauan Kembali Nomor: 650/PK/Pdt/1944 tanggal 26 Oktober 1994 menerbitkan pedoman tentang pemenuhan Gugatan Immateriil, yang isinya : “ Berdasarkan pasal 1370, 1371 dan 1372 KUHPerdata ganti kerugian Immateril hanya dapat diberikan dalam hal-hal tertentu saja seperti perkara Kematian, Luka Berat dan Penghinaan ” Sehingga berdasarkan uraian dan penjelasan di atas, permintaan ganti kerugian baik materiil dan immateriil tidak berdasar dan bertentangan dengan kaidah hukum yang berlaku. B.3TERGUGAT - I MENOLAK DENGAN TEGAS ATAS DALIL PENGGUGAT PADA ANGKA NOMOR 17 DAN NOMOR 18 HALAMAN 9 37.Bahwa permintaan Penggugat agar ditangguhkan segala proses hukum, tindakan hukum, penagihan, maupun perbuatan hukum terkait objek sewa pembiayaan sampai perkara ini berkekuatan hukum tetap adalah sangat mengada-ngada dan tidak masuk akal, karena sekalipun dengan adanya Gugatan perkara a quo tidak menghapus kewajiban Penggugat atas Perjanjian Sewa Pembiayaan yang telah disepakati. 38.Bahwa TERGUGAT - I menolak dalil Penggugat mengenai permintaan pembayaran uang paksa ( dwangsom) sebagaimana ketentuan Pasal 606a RV Reglement of de Rechtsvordering) yang lengkapnya kami kutip sebagai berikut : “ (s. d. t. dg. S. 1938-360jis. 361, 276.) Sepanjang suatu keputusan hakim mengandung hukuman untuk sesuatu yang lain daripada membayar sejumlah uang, maka dapat ditentukan, bahwa sepanjang atau setiap kali terhukum tidak memenuhi hukuman tersebut, olehnya harus diserahkan sejumlah uang yang besarnya ditetapkan dalam keputusan hakim, dan uang tersebut dinamakan uang paksa. ” Sehingga penerapan uang paksa/ dwangsom hanya dapat dituntut pada putusan hakim tidak berupa pembayaran sejumlah uang, namun berupa perintah ( condemnatoir), dengan demikian mohon kepada Yang Terhormat Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo ini menyatakan Gugatan Penggugat ditolak untuk seluruhnya atau setidaknya menyatakan Gugatan Penggugat tidak dapat diterima (Niet Ontvankelijk Verklaard/NO ). B.4TERGUGAT -I MENOLAK DALIL PENGGUGAT PADA POSITA ANGKA NOMOR 19 DAN NOMOR 20 HALAMAN 9 39.Bahwa TERGUGAT - I menolak dengan tegas permintaan Penggugat tentang putusan serta merta (uitvoerbaar bij voorraad) , karena tidak didukung dengan bukti otentik yang kuat dari Penggugat 40.Bahwa TERGUGAT - I menolak dengan tegas dalil Penggugat pada angka nomor 20 gugatan sepanjang dalil tersebut didasarkan pada asumsi seolah-olah TERGUGAT - I pasti akan dinyatakan kalah dan karenanya wajib dibebani biaya perkara. IIDALAM REKONVENSI 41.Majelis Hakim Yang Terhormat, selain dari Jawaban TERGUGAT - I dan dalam rangka membantah seluruh dalil-dalil Penggugat sebagaimana dijelaskan di atas maka TERGUGAT - I untuk selanjutnya disebut PENGGUGAT REKONVENSI dalam kesempatan ini akan mengajukan Gugatan Balik ( Rekonvensi) kepada Penggugat yang selanjutnya disebut Tergugat Rekonvensi. 42.Bahwa seluruh dalil -dalil yang dikemukakan dalam bagian Konvensi mohon dipandang dan termasuk dalam Gugatan Rekonvensi. 43.Bahwa dasar PENGGUGAT REKONVENSI mengajukan gugatan balik (Rekonvensi) kepada Tergugat Rekonvensi karena telah melakukan Cidera Janji (Wanprestasi) terhadap Perjanjian Sewa pembiayaan sebagaimana diuraikan dibawah ini. CTERGUGAT REKONVENSI TELAH MELAKUKAN PERBUATAN CIDERA JANJI (WANPRESTASI) SEBAGAIMANA DIATUR DALAM PASAL 1238 KITAB UNDANG-UNDANG HUKUM PERDATA (KUHPERDATA) 44.Bahwa perkara a quo terjadi karena Tergugat Rekonvensi terlebih dahulu telah melakukan perbuatan Cidera Janji (Wanprestasi) terhadap Perjanjian Sewa Pembiayaan sebagaimana tercantum dalam Pasal 11 Perjanjian Sewa Pembiayaan yang telah disepakati oleh PENGGUGAT REKONVENSI dan Tergugat Rekonvensi dan berdasarkan ketentuan : 1)Pasal 11 ayat (1) huruf a dan b Perjanjian Sewa Pembiayaan, disebutkan: “ Kelalaian Dan Cidera Janji ( “ Kejadian Cidera Janji ” ) berdasarkan Perjanjian Sewa Pembiayaan dianggap telah terjadi jika : a)LESSEE dan/atau Penjamin (jika ada), lalai membayar kewajiban sebagaimana ditentukan dalam Perjanjian Sewa Pembiayaan dan semua Perjanjian dan/atau dokumen yang berkaitan dengan Perjanjian Sewa Pembiayaan maupun perjanjian lain yang ditandatangani LESSEE atau Penjamin (jika ada) dengan LESSOR; atau ” b)LESSEE dan/atau Penjamin (jika ada) melalaikan kewajiban lainnya berdasarkan Perjanjian Sewa Pembiayaan dan/atau melanggar ketentuan dari suatu perjanjian dengan pihak lain; atau ” 2)Pasal 1238 KUHPerdata menyatakan: “ Debitur dinyatakan Ialai dengan surat perintah, atau dengan akta sejenis itu, atau berdasarkan kekuatan dari perikatan sendiri, yaitu bila perikatan ini mengakibatkan debitur harus dianggap Ialai dengan lewatnya waktu yang ditentukan. ” 3)Bahwa perbuatan yang dilakukan oleh Tergugat Rekonvensi telah memenuhi unsur - unsur Cidera Janji (Wanprestasi) sebagaimana diuraikan di bawah ini: a.Adanya Perjanjian Oleh Para Pihak Hal ini dibuktikan dengan telah ditandatangani Perjanjian Sewa Pembiayaan antara PENGGUGAT REKONVENSI dengan Tergugat Rekonvensi. b.Adanya pihak yang melanggar atau tidak melaksanakan isi perjanjian yang telah disepakati Hal ini dibuktikan dengan tidak adanya itikad baik dari Tergugat Rekonvensi untuk melunasi Sisa Hutang sejumlah Rp 641.949.500,- (enam ratus empat puluh satu juta sembilan ratus empat puluh sembilan ribu lima ratus rupiah) sebagaimana telah diatur dalam ketentuan: Pasal 12 ayat (1) huruf b Perjanjian Sewa Pembiayaan: “ Dalam hal LESSEE tidak mengindahkan peringatan sebagaimana dimaksud ayat (2) Pasal 11 Ketentuan Sewa Pembiayaan ini, maka LESSOR dapat melaksanakan setiap saat dan dari waktu ke waktu setelah terjadinya Kejadian Cidera Janji tersebut, tanpa memperhatikan suatu tenggang waktu tertentu, tanpa harus melakukan suatu pemberitahuan, tuntutan, protes, permohonan apapun juga kepada siapapun juga dan tanpa harus memperoleh persetujuan, putusan, penetapan atau kuasa dari manapun juga (termasuk namun tidak terbatas pada persetujuan, putusan, penetapan atau kuasa hakim sebagaimana disebutkan dalam pasal 1266 dan 1267 KUH Perdata bagi pembatalan suatu perjanjian timbal balik), yang kesemuanya itu dengan ini dikesampingkan oleh LESSEE dan/atau Penjamin (jika ada), maka LESSOR dapat melaksanakan salah satu atau lebih dari hal-hal dibawah ini: b) Menyatakan bahwa LESSEE dan/atau Penjamin (jika ada) harus segera membayar seluruh Nilai Pembiayaan Sewa Pembiayaan yang terhutang berikut denda-denda maupun biaya-biaya lainnya berdasarkan Perjanjian Sewa Pembiayaan dan semua dokumen (termasuk tanda bukti penerimaan Fasilitas Pembiayaan dan dokumen jaminan) serta semua perjanjian yang berkaitan menjadi jatuh tempo dan karenanya wajib dibayar secara seketika dan sekaligus lunas oleh LESSEE atau Penjamin (jika ada) kepada LESSOR; ” c.Sudah dinyatakan lalai tetapi juga tidak melaksanakan isi perjanjian Hal ini dibuktikan dimana Tergugat Rekonvensi tidak memberikan tanggapan atau respon atas Surat Peringatan yang diberikan oleh PENGGUGAT REKONVENSI dengan tidak melakukan pembayaran angsuran sewa pembiayaan sebagaimana kewajiban yang harus dipenuhi oleh Tergugat Rekonvensi, dan bahkan mengajukan Gugatan perkara a quo. 45.Bahwa akibat Tergugat Rekonvensi telah melakukan perbuatan Cidera Janji (Wanprestasi) terhadap Perjanjian Sewa Pembiayaan, pihak yang merasa dirugikan dalam hal ini PENGGUGAT REKONVENSI berhak mengajukan gugatan Rekonvensi kepada Tergugat Rekonvensi di Pengadilan Negeri Surabaya serta menuntut ganti rugi sebagaimana dinyatakan dalam pasal 1243 dan pasal 1244 KUHPerdata sebagai berikut: a)Pasal 1243 KUHPerdata: “ Penggantian biaya, kerugian dan bunga karena tidak dipenuhinya suatu perikatan mulai diwajibkan, bila debitur, walaupun telah dinyatakan Ialai, tetap Ialai untuk memenuhi perikatan itu, atau jika sesuatu yang harus diberikan atau dilakukannya hanya dapat diberikan atau dilakukannya dalam waktu yang melampaui waktu yang telah ditentukan ” . b)Pasal 1244 KUHPerdata: “ Debitur harus dihukum untuk mengganti biaya, kerugian dan bunga. Bila ia tak dapat membuktikan bahwa tidak dilaksanakannya perikatan itu atau tidak tepatnya waktu dalam melaksanakan perikatan itu disebabkan oleh sesuatu hal yang tak terduga, yang tak dapat dipertanggungkan kepadanya walaupun tidak ada itikad buruk kepadanya ” . 46.Bahwa akibat Perbuatan Cidera Janji (Wanprestasi) dan bahkan permasalahan ini berlanjut ke ranah hukum maka PENGGUGAT REKONVENSI mengalami kerugian Materiil dan Immateriil baik dalam bentuk ganti rugi sejumlah Rp 2.691.949.500,- (dua milyar enam ratus sembilan puluh satu juta sembilan ratus empat puluh sembilan ribu lima ratus rupiah) maupun terkait masalah reputasi PENGGUGAT REKONVENSI, yang terdiri dari: a)Kerugian Materiil : Bahwa akibat tindakan Tergugat Rekonvensi tidak melakukan kewajiban pembayaran angsuran sewa pembiayaan bahkan berlanjut di ranah hukum, maka PENGGUGAT REKONVENSI mengalami kerugian Materiil sebesar Rp 691.949.500,- ( enam ratus sembilan puluh satu juta sembilan ratus empat puluh sembilan ribu lima ratus rupiah ) yang terdiri dari : 1)Sisa Angsuran Sewa Pembiayaan= Rp 596.185.000,- 2)Sisa Denda Keterlambatan = Rp 45.754.500,- 3)Biaya Saksi, Foto Copy = Rp 50.000.000,- dan Legalisir Dokumen = _____________(+) TOTAL = 691.949.500,- (enam ratus sembilan puluh satu juta sembilan ratus empat puluh sembilan ribu lima ratus rupiah ) b)Kerugian Immateriil : 1)Permintaan ganti rugi dalam bentuk nominal sejumlah uang mengingat PENGGUGAT REKONVENSI merupakan perusahaan terbuka yang selalu diawasi ol eh pihak berwenang yaitu Otoritas Jasa Keuangan, Bursa Efek Indonesia serta masyarakat selaku pemegang saham dimana setiap ada pengaduan maupun gugatan perdata akan mudah di akses oleh pihak yang berkepentingan atau bisa pula para calon Nasabah membatalkan niatnya mengajukan fasilitas pembiayaan di PENGGUGAT REKONVENSI setelah mendapatkan informasi baik melalui website Pengadilan Negeri Pemalang maupun informasi yang disampaikan oleh para Nasabah yang masih aktif sehingga jika diukur dengan nilai uang maka kerugian dapat dinominalkan sebesar Rp 2.000.000.000,- ( dua milyar rupiah ), dan begitu pula; 2)Permintaan ganti rugi dalam bentuk Permintaan Maaf Tergugat Rekonvensi kepada PENGGUGAT REKONVENSI secara terbuka melalui 5 (lima) media cetak dan 5 (lima) media elektronik skala lokal maupun nasional serta memulihkan reputasi PENGGUGAT REKONVENSI dalam dunia bisnis pembiayaan. Bahwa berdasarkan uraian diatas dan dengan telah terpenuhi seluruh unsur-unsur Cidera Janji (Wanprestasi) sebagaimana diatur dalam Pasal 1238 KUHPerdata maka membuktikan bahwa Tergugat Rekonvensi telah melakukan perbuatan Cidera Janji (Wanprestasi) terhadap Perjanjian Sewa Pembiayaan dan telah menimbulkan kerugian bagi PENGGUGAT REKONVENSI. DPENGGUGAT REKONVENSI MOHON KEPADA MAJELIS HAKIM UNTUK MENYATAKAN SAHNYA PERSETUJUAN PERJANJIAN JUAL BELI BARANG NOMOR : 1554120250504095 TANGGAL 24 MEI 2025 (PERJANJIAN JUAL BELI ” ) JUNCTO PERSETUJUAN PERJANJIAN SEWA PEMBIAYAAN (JUAL DAN SEWA BALIK) NOMOR : 1554120250504095 TANGGAL 24 MEI 2025 BERIKUT SYARAT DAN KETENTUAN PERJANJIAN SEWA PEMBIAYAAN ( “ PERJANJIAN SEWA PEMBIAYAAN ” ) 47.Bahwa Persetujuan Perjanjian Jual Beli Barang Nomor : 1554120250504095 tertanggal 24 Mei 2025 mendasari timbulnya Perjanjian Sewa Pembiayaan (Jual dan Sewa Balik) Nomor : 1554120250504095 tertanggal 24 Mei 2025 berikut Syarat dan Ketentuan Perjanjian Sewa Pembiayaan, oleh karena itu Kendaraan Bermotor Merk : TOYOTA ALPHARD G 2.5 A/T, Nomor Rangka : JTEGD21H6E8346447, Nomor Mesin : 2AZJ107688, Tahun : 2014, Nomor Polisi : L1020DBK ( “ Objek Sewa Pembiayaan ” ) sebagaimana tercantum dalam Buku Pemilikan Kendaraan Bermotor ( “ BPKB ” ) adalah SAH milik PENGGUGAT REKONVENSI, hal mana Perjanjian Sewa Pembiayaan tersebut mempunyai kekuatan mengikat sebagaimana Undang-Undang yang harus dihormati dan ditaati oleh pihak-pihak yang mengadakan Perjanjian sebagaimana asas yang berlaku yaitu asas Pacta Sunt Servanda yang ditegaskan dalam Pasal 1338 KUHPerdata “ Semua persetujuan yang dibuat secara sah berlaku sebagai Undang-Undang bagi mereka yang membuatnya. ” EPENGGUGAT REKONVENSI MOHON KEPADA MAJELIS HAKIM UNTUK MENYATAKAN OBJEK JAMINAN SAH MILIK PENGGUGAT REKONVENSI DAN SERTIFIKAT JAMINAN FIDUSIA SAH BERLAKU 48.Bahwa Tergugat Rekonvensi telah menerima fasilitas sewa pembiayaan dengan Objek Jaminan Fidusia berupa kendaraan bermotor Merek : TOYOTA ALPHARD G 2.5 A/T, Nomor Rangka : JTEGD21H6E8346447, Nomor Mesin : 2AZJ107688, Tahun : 2014, Nomor Polisi : L1020DBK ( “ Objek Jaminan Fidusia atau Kendaraan Bermotor ” ) sebagaimana tercantum dalam Buku Pemilikan Kendaraan Bermotor ( “ BPKB ” ). 49.Bahwa untuk melindungi hak preferen atas Kendaraan Bermotor tersebut, PENGGUGAT REKONVENSI telah melaksanakan kewajibannya dengan melakukan pendaftaran fidusia sehingga terbit Sertifikat Jaminan Fidusia Nomor : W13.00480315.AH.05.01 TAHUN 2025 TANGGAL : 30-05-2025 sebagaimana diamanatkan oleh Undang-Undang Nomor 42 Tahun 1999 tentang Jaminan Fidusia. FPENGGUGAT REKONVENSI MOHON KEPADA MAJELIS HAKIM UNTUK MELAKUKAN SITA JAMINAN TERHADAP OBJEK SEWA PEMBIAYAAN 50.Bahwa untuk menjamin kepastian hukum jika gugatan Tergugat Rekonvensi ditolak atau tidak diterima sedangkan Gugatan Rekonpensi dikabulkan dan sudah mempunyai kekuatan hukum tetap dan dikhawatirkan adanya pengalihan atas kendaraan bermotor Merek : TOYOTA ALPHARD G 2.5 A/T, Nomor Rangka : JTEGD21H6E8346447, Nomor Mesin : 2AZJ107688, Tahun : 2014, Nomor Polisi : L1020DBK ( “ Objek Jaminan Fidusia atau Kendaraan Bermotor ” ) yang dilakukan oleh Tergugat Rekonvensi kepada pihak lain, maka PENGGUGAT REKONVENSI mengajukan sita jaminan atas Objek Sewa Pembiayaan tersebut; GPENGGUGAT REKONVENSI MOHON KEPADA MAJELIS HAKIM UNTUK MELAKUKAN SITA JAMINAN TERHADAP OBJEK SEWA PEMBIAYAAN 51.Bahwa PENGGUGAT REKONVENSI memohon kepada Yang Terhormat Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya untuk memberikan putusan dapat dilaksanakan terlebih dahulu ( uit voerbaar bij voorarad ), meskipun ada bantahan ( verzet), banding maupun kasasi, mengingat Tergugat Rekonvensi telah lalai melakukan kewajiban pembayaran angsuran sewa pembiayaan. Berdasarkan dalil-dalil dan uraian yang telah dikemukakan diatas, TERGUGAT - I/ PENGGUGAT REKONVENSI mohon kepada Yang Terhormat Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara a quo kiranya berkenan memberikan putusan yang amarnya sebagai berikut : I.DALAM KONVENSI A.DALAM EKSEPSI 1.Menerima Eksepsi TERGUGAT - I untuk seluruhnya. 2.Menyatakan baik seluruh maupun sebagian dalil-dalil Penggugat tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijk Verklaard /NO). B.DALAM POKOK PERKARA 1.Menolak gugatan Penggugat untuk seluruhnya. II.DALAM REKONVENSI DALAM POKOK PERKARA 1.Menerima dan mengabulkan gugatan PENGGUGAT REKONVENSI untuk seluruhnya. 2.Menyatakan Tergugat Rekonvensi telah melakukan Perbuatan Cidera Janji (Wanprestasi) terhadap Persetujuan Perjanjian Jual Beli Barang Nomor : 1554120250504095 tanggal 24 Mei 2025 ( “ Perjanjian Jual Beli ” ) Jo. Persetujuan Perjanjian Sewa Pembiayaan Nomor : 1554120250504095 tanggal 24 Mei 2025 berikut Syarat Dan Ketentuan Perjanjian Sewa Pembiayaan. 3.Menyatakan Sah Perjanjian Jual Beli Barang Nomor : 1554120250504095 tanggal 24 Mei 2025 ( “ Perjanjian Jual Beli ” ) Jo. Persetujuan Perjanjian Sewa Pembiayaan Nomor : 1554120250504095 tanggal 24 Mei 2025 berikut Syarat Dan Ketentuan Perjanjian Sewa Pembiayaan. 4.Menyatakan sah kendaraan bermotor Merk : TOYOTA ALPHARD G 2.5 A/T, Nomor Rangka : JTEGD21H6E8346447, Nomor Mesin : 2AZJ107688, Tahun : 2014, Nomor Polisi : L1020DBK ( “ Objek Sewa Pembiayaan atau Kendaraan Bermotor ” ) sebagaimana tercantum dalam Buku Pemilikan Kendaraan Bermotor ( “ BPKB ” ) milik PENGGUGAT REKONVENSI. 5.Menyatakan Sah Sertifikat Jaminan Fidusia Nomor: W13.00480315.AH.05.01 TAHUN 2025 TANGGAL : 30-05-2025 yang dikeluarkan oleh Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia Kantor Wilayah Jawa Timur. 6.Menyatakan sah sita jaminan terhadap kendaraan bermotor Merk : TOYOTA ALPHARD G 2.5 A/T, Nomor Rangka : JTEGD21H6E8346447, Nomor Mesin : 2AZJ107688, Tahun : 2014, Nomor Polisi : L1020DBK ( “ Objek Sewa Pembiayaan atau Kendaraan Bermotor ” ) dari penguasaan Tergugat Rekonvensi. 7.Menghukum Tergugat Rekonvensi untuk membayar ganti rugi Materiil dan Immateriil sebesar Rp 2.691.949.500,- (dua milyar enam ratus sembilan puluh satu juta sembilan ratus empat puluh sembilan ribu lima ratus rupiah), dengan rincian sebagai berikut: a)Ganti Rugi Materiil sebesar Rp 691.949.500,- ( enam ratus sembilan puluh satu juta sembilan ratus empat puluh sembilan ribu lima ratus rupiah ) yang terdiri dari : b)Sisa Angsuran Sewa Pembiayaan= Rp 596.185.000,- c)Sisa Denda Keterlambatan = Rp 45.754.500,- d)Biaya Saksi, Foto Copy = Rp 50.000.000,- dan Legalisir Dokumen = _____________(+) TOTAL = 691.949.500,- (enam ratus sembilan puluh satu juta sembilan ratus empat puluh sembilan ribu lima ratus rupiah ) e)Ganti Rugi Immateriil sebesar Rp 2.000.000.000,- (dua milyar rupiah), dan; f)Ganti Rugi Immateriil berupa Permintaan Maaf Tergugat Rekonvensi kepada PENGGUGAT REKONVENSI secara terbuka melalui 5 (lima) media cetak dan 5 (lima) media elektronik skala lokal maupun nasional. 8.Menyatakan putusan ini dapat dijalankan terlebih dahulu (uitvoerbaar bij voorraad ), meskipun ada perlawanan (verzet), banding maupun kasasi. III.DALAM KONVENSI DAN REKONVENSI 1.Menghukum Penggugat Rekonvensi/Tergugat Rekonvensi untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam perkara ini. Atau apabila Yang Terhormat Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo berpendapat lain, mohon untuk memberikan putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono) Menimbang, bahwa terhadap gugatan Penggugat diatas, Tergugat II telah mengajukan jawaban pada persidangan tanggal 14 April 2026 yang pada pokoknya menyatakan sebagai berikut : A.DALAM EKSEPSI Bahwa TERGUGAT - II menolak dengan tegas semua dalil-dalil Penggugat sebagaimana yang disampaikan dalam Gugatan Penggugat dengan register perkara nomor : 186/Pdt.G/2026/PN Sby tertanggal 12 Februari 2026 di Pengadilan Negeri Surabaya, kecuali terhadap hal-hal yang diakui tentang kebenarannya secara tegas oleh TERGUGAT - II. A.1GUGATAN PENGGUGAT DIKATEGORIKAN CACAT FORMIL TERKAIT KEDUDUKAN TERGUGAT - II DALAM PERKARA A QUO (ERROR IN PERSONA ) 1.Bahwa Penggugat telah keliru mengajukan Gugatan terhadap TERGUGAT - II dalam kapasitasnya secara pribadi karena tindakan-tindakan hukum yang dilakukan oleh TERGUGAT - II adalah dalam kapasitasnya selaku Branch Head/Kepala Cabang in casu karyawan PT Wahana Ottomitra Multiartha Tbk Cabang Surabaya II Sukomanunggal. 2.Bahwa hubungan hukum tersebut dapat dilihat melalui perjanjian yang telah ditandatangani dan disepakati oleh para pihak, yakni sebagaimana Persetujuan Perjanjian Jual Beli Barang Nomor : 1554120250504095 tanggal 24 Mei 2025 ( “ Perjanjian Jual Beli ” ) juncto Persetujuan Perjanjian Sewa Pembiayaan Nomor : 1554120250504095 tanggal 24 Mei 2025 berikut Syarat Dan Ketentuan Perjanjian Sewa Pembiayaan ( “ Perjanjian Sewa Pembiayaan ” ). 3.Bahwa terhadap Perjanjian Sewa Pembiayaan tersebut, TERGUGAT - II bertindak selaku karyawan yang menjabat sebagai Branch Head/Kepala Cabang PT Wahana Ottomitra Multiartha Tbk Cabang Surabaya II Sukomanunggal periode 21 Mei 2025 sampai dengan sekarang dengan limitasi kewenangan yang diberikan oleh PT Wahana Ottomitra Multiartha Tbk sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 40 tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas ( “ UU PT ” ) dan bukan atas nama pribadi. 4.Bahwa Penggugat telah salah dalam menempatkan kedudukan atau legal standing terhadap pihak yang dijadikan Tergugat sebagaimana ketentuan dalam Pasal 1 ayat (2) juncto ayat (5) UU PT, berikut : a)Pasal 1 ayat (2) UU PT : “ Organ Perseroan adalah Rapat Umum Pemegang Saham, Direksi, dan Dewan Komisaris. ” b)Pasal 1 ayat (5) UU PT : “ Direksi adalah Organ Perseroan yang berwenang dan bertanggung jawab penuh atas pengurusan Perseroan untuk kepentingan Perseroan, sesuai dengan maksud dan tujuan Perseroan serta mewakili Perseroan, baik di dalam maupun di luar pengadilan sesuai dengan ketentuan anggaran dasar. ” Sebagaimana ketentuan tersebut di atas, Direksi sebagai Organ dari Perseroan memberikan kuasa kepada Tergugat - II untuk bertindak selaku Kepala Cabang PT Wahana Ottomitra Multiartha Tbk Cabang Surabaya II Sukomanunggal, tidak dapat digugat secara pribadi atas perjanjian yang dibuat untuk dan atas nama Perseroan karena yang memikul tanggung jawab atas segala tindakan dan perbuatan yang dilakukan Penggugat adalah Perseroan selaku Subjek Hukum yang dalam hal ini adalah PT Wahana Ottomitra Multiartha Tbk selaku badan hukum perseroan. 5.Bahwa hal ini juga ditegaskan dalam Yurisprudensi Putusan Mahkamah Agung No. 419 K/Pdt/1988 tanggal 22 Oktober 1922, sebagai berikut : “ Perseroan Terbatas adalah badan hukum yang merupakan subjek hukum yang melakukan perbuatan berupa perjanjian tentang ganti rugi, sehingga gugatan seharusnya diajukan kepada Perseroan Terbatas dan bukan kepada Direkturnya ” Jo. Yurisprudensi Putusan Mahkamah Agung No. 268 K/Sip/1980 tanggal 16 Januari 1982, sebagai berikut: “ Dalam menyangkut tanggung jawab hukum perusahaan, yang menjadi pihak tergugat adalah badan hukum PT, dan identitas pengurus yang aktif harus disebutkan karena tanggung jawab melekat pada badan hukum tersebut, bukan individu yang mewakili ” Bahwa oleh karena Gugatan Penggugat mengandung unsur Error In Persona dikarenakan Penggugat telah salah menempatkan kedudukan atau legal standing TERGUGAT - II selaku pribadi , maka sudah sepatutnya Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo menyatakan Gugatan Penggugat ditolak untuk seluruhnya atau setidaknya menyatakan Gugatan Penggugat tidak dapat diterima (Niet Ontvankelijk Verklaard/NO ). A.2GUGATAN PENGGUGAT DIKATEGORIKAN GUGATAN YANG KABUR DAN TIDAK JELAS ( OBSCUUR LIBEL ) 6.Bahwa dalam Posita Gugatan Penggugat pada angka nomor 1 dan 2 halaman 3, menyatakan: “ ... Penggugat merupakan konsumen jasa pembiayaan dari Tergugat I berdasarkan perjanjian pembiayaan Sale and Leaseback yang sah dan mengikat secara hukum; ” “ 2. … telah mendapatkan fasilitas pembiayaan dari WOM Finance Cabang Surabaya 2 berdasarkan Persetujuan Perjanjian Sewa Pembiayaan Nomor : 1554120250504095 tertanggal 24 Mei 2025 atas sewa pembiayaan kendaraan bermotor merk : Toyota Alphard G 2.5 A/T, Tahun : 2014 … dengan jenis pengajuan Top Up berdasarkan penawaran Marketing WOM Finance dengan nomor kontrak sebelumnya 1554120241003759; ” Sedangkan dalam Petitum angka nomor 9 menyatakan: “ 9. Menghukum Tergugat untuk membayar ganti rugi kepada Penggugat yaitu: -materiil: a.per angsuran Rp. 13.865.000,- x 4 angsuran = Rp. 55.460.000,- b.Dan nilai uang seharga unit mobil aquo pada saat perjanjian dibuat antara Penggugat dan Tergugat I sesuai OTR unit mobil aquo Rp 412.000.000,-; c.Atau jika Para Tergugat tidak bisa memenuhi poin a dan b diatas menghukum Para Tergugat untuk menyerahkan kepada Penggugat yaitu: 1 (satu) Asli Buku Kepemilikan Kendaraan Bermotor atas kendaraan bermotor merk : Toyota Alphard G 2.5 A/T, Tahun: 2014 …; -immaterial: Rp 2.000.000.000,-; ” Bahwa sudah sangat jelas dalam Positanya Penggugat mengakui merupakan Konsumen dari Tergugat - I dan hanya memiliki hubungan hukum dengan Tergugat - I, namun menjadi tidak jelas meminta ganti kerugian kepada TERGUGAT - II tanpa menjelaskan dasar hubungan hukum antara Penggugat dengan TERGUGAT - II. 7.Bahwa berdasarkan hal tersebut terlihat jelas Posita Gugatan sama sekali tidak berhubungan dengan Petitum Gugatan a quo, sehingga: a)Yurisprudensi Mahkamah Agung Republik Indonesia No. 67 K/Sip/1975 tanggal 13 Mei 1975: “ bahwa karena petitum tidak sesuai dengan dalil-dalil Gugatan (posita) maka permohonan kasasi dapat diterima, dan putusan Pengadilan Tinggi dan Pengadilan Negeri dibatalkan ” . b)Yurisprudensi Mahkamah Agung No. 586 K/Pdt/2000 tanggal 23 Mei 2001: “ Bilamana terdapat perbedaan…dalam posita dan petitum, maka petitum tidak mendukung posita karena itu gugatan dinyatakan tidak dapat diterima sebab tidak jelas dan dan kabur ” Bahwa berdasarkan uraian dan penjelasan tersebut di atas, sudah sangat jelas gugatan Penggugat tidak jelas dan kabur ( obscuur libel), dalil Gugatan saling bertentangan dan tidak saling mendukung, dengan demikian mohon kepada Yang Terhormat Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo menyatakan Gugatan Penggugat ditolak untuk seluruhnya atau setidaknya menyatakan Gugatan Penggugat tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijk Verklaard/NO ). B.DALAM POKOK PERKARA 8.Bahwa semua yang TERGUGAT - II kemukakan pada bagian Eksepsi merupakan bagian yang tidak terpisahkan dengan Pokok Perkara a quo. 9.Bahwa TERGUGAT - II menolak seluruh dalil-dalil Gugatan Penggugat karena tidak benar, kecuali tentang hal-hal yang telah diakui kebenarannya oleh TERGUGAT - II dan dikarenakan TERGUGAT - II tidak mempunyai hubungan hukum dengan Penggugat sebab berdasarkan Perjanjian Sewa Pembiayaan yang memiliki hubungan hukum ialah Penggugat dengan Tergugat - I bukan terhadap TERGUGAT - II. B. 1TANGGAPAN TERGUGAT - II ATAS DALIL-DALIL GUGATAN PENGGUGAT PADA ANGKA NOMOR : 1 SAMPAI DENGAN NOMOR : 20 HALAMAN 3 SAMPAI DENGAN HALAMAN 9 10.Bahwa Penggugat pada angka nomor 1 halaman 3 Gugatannya, dengan tegas menyatakan: “ ... Penggugat merupakan konsumen jasa pembiayaan dari Tergugat 1 berdasarkan perjanjian pembiayaan … ” Dilanjutkan dalil Penggugat pada angka nomor 2, menyatakan: “ … Penggugat telah mendapatkan fasilitas pembiayaan dari WOM Finance Cabang Surabaya 2 berdasarkan Persetujuan Perjanjian Sewa Pembiayaan Nomor : 1554120250504095 tertanggal 24 Mei 2025 … “ 11.Bahwa berdasarkan dalil Penggugat tersebut di atas merupakan suatu sikap pengakuan Penggugat, yang secara jelas dan terang hubungan hukum hanyalah antara Penggugat dengan Tergugat - I berdasarkan adanya Perjanjian Sewa Pembiayaan. 12.Bahwa TERGUGAT - II dengan tegas menolak dalil Penggugat pada angka nomor 3 dalam Gugatannya, karena dalam melaksanakan setiap kegiatan pekerjaan TERGUGAT - II selalu berpedoman pada Peraturan Perusahaan dan norma yang berlaku di masyarakat. 13.Bahwa TERGUGAT - II bersama-sama dengan Tergugat-III berupaya menemui Penggugat bukanlah bentuk intimidasi atau untuk mempermalukan Penggugat melainkan upaya terakhir untuk dapat bertemu dan berkomunikasi dengan Penggugat karena Penggugat selaku Debitur yang bersikap tidak kooperatif terhadap pemenuhan kewajiban kepada Tergugat - I dan hal ini dikarenakan TERGUGAT - II selaku Branch Head/Kepala Cabang memiliki tanggung jawab profesi untuk memastikan hak-hak Tergugat - I selaku Kreditur tetap terlindungi. Berdasarkan uraian di atas, Penggugat hanya memiliki hubungan hukum dengan Tergugat-I dan segala perbuatan yang dilakukan TERGUGAT - II memiliki alasan dan dasar hukum yang baik dan patut, maka TERGUGAT - II mohon kepada Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa perkara a quo untuk menyatakan bahwa gugatan Penggugat terhadap ditolak seluruhnya atau setidaknya menyatakan tidak dapat diterima (Niet Ontvankelijke Verklaard ). B. 2TANGGAPAN TERGUGAT - II ATAS DALIL PETITUM ANGKA NOMOR 5 DAN ANGKA NOMOR 6 HALAMAN 5 GUGATAN 14.Bahwa TERGUGAT - II menolak dengan tegas dalil pada angka nomor 9 halaman 10 Petitum Gugatan, berikut bunyinya: “ 9. Menghukum Tergugat untuk membayar ganti rugi kepada Penggugat yaitu: -materiil: a.per angsuran Rp. 13.865.000,- x 4 angsuran = Rp. 55.460.000,- b.Dan nilai uang seharga unit mobil aquo pada saat perjanjian dibuat antara Penggugat dan Tergugat I sesuai OTR unit mobil aquo Rp 412.000.000,-; c.Atau jika Para Tergugat tidak bisa memenuhi poin a dan b diatas menghukum Para Tergugat untuk menyerahkan kepada Penggugat yaitu: 1 (satu) Asli Buku Kepemilikan Kendaraan Bermotor atas kendaraan bermotor merk : Toyota Alphard G 2.5 A/T, Tahun: 2014 …; -immaterial: Rp 2.000.000.000,-; ” 15.Bahwa TERGUGAT - II tidak mempunyai kewenangan untuk mengembalikan Objek Sewa Pembiayaan atau Kendaraan Bermotor ditambah untuk membayar ganti rugi tersebut kepada Penggugat karena yang mempunyai wewenang adalah Tergugat - I terlebih di dalam Perjanjian Sewa Pembiayaan hubungan hukum hanyalah antara Penggugat dan Tergugat - I 16.Bahwa TERGUGAT - II menolak dalil Penggugat mengenai permintaan pembayaran uang paksa ( dwangsom) sebagaimana ketentuan Pasal 606a RV Reglement of de Rechtsvordering) yang lengkapnya kami kutip sebagai berikut : “ (s. d. t. dg. S. 1938-360jis. 361, 276.) Sepanjang suatu keputusan hakim mengandung hukuman untuk sesuatu yang lain daripada membayar sejumlah uang, maka dapat ditentukan, bahwa sepanjang atau setiap kali terhukum tidak memenuhi hukuman tersebut, olehnya harus diserahkan sejumlah uang yang besarnya ditetapkan dalam keputusan hakim, dan uang tersebut dinamakan uang paksa. ” Sehingga penerapan uang paksa/ dwangsom hanya dapat dituntut pada putusan hakim tidak berupa pembayaran sejumlah uang, namun berupa perintah (condemnatoir), dengan demikian mohon kepada Yang Terhormat Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo ini menyatakan Gugatan Penggugat ditolak untuk seluruhnya atau setidaknya menyatakan Gugatan Penggugat tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijk Verklaard/NO). 17.Bahwa TERGUGAT - II menolak dengan tegas dalil Penggugat pada angka nomor 20 gugatan sepanjang dalil tersebut didasarkan pada asumsi seolah-olah TERGUGAT - II pasti akan dinyatakan kalah dan karenanya wajib dibebani biaya perkara. Bahwa dengan demikian mohon kepada Yang Terhormat Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa, mengadili, dan memutus perkara a quo menyatakan Gugatan Penggugat ditolak untuk seluruhnya atau setidaknya menyatakan Gugatan Penggugat tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijk Verklaard/NO ). Berdasarkan dalil-dalil dan uraian yang telah dikemukakan diatas, TERGUGAT - II mohon kepada Yang Terhormat Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara a quo kiranya berkenan memberikan putusan yang amarnya sebagai berikut : A.DALAM EKSEPSI 1.Menerima Eksepsi TERGUGAT - II untuk seluruhnya. 2.Menyatakan baik seluruh maupun sebagian dalil-dalil Penggugat tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijk Verklaard /NO). B.DALAM POKOK PERKARA 1.Menolak gugatan Penggugat untuk seluruhnya. Atau apabila Yang Terhormat Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo berpendapat lain, mohon untuk memberikan putusan yang seadil-adilnya ( ex aequo et bono ). Menimbang, bahwa terhadap gugatan Penggugat diatas, Tergugat III telah mengajukan jawaban pada persidangan tanggal 14 April 2026 yang pada pokoknya menyatakan sebagai berikut: A.DALAM EKSEPSI Bahwa TERGUGAT - III menolak dengan tegas semua dalil-dalil Penggugat sebagaimana yang disampaikan dalam Gugatan Penggugat dengan register perkara nomor : 186/Pdt.G/2026/PN Sby tertanggal 12 Februari 2026 di Pengadilan Negeri Surabaya, kecuali terhadap hal-hal yang diakui tentang kebenarannya secara tegas oleh TERGUGAT - III. A.1GUGATAN PENGGUGAT DIKATEGORIKAN CACAT FORMIL TERKAIT KEDUDUKAN TERGUGAT - III DALAM PERKARA A QUO (ERROR IN PERSONA ) 1.Bahwa Penggugat telah keliru mengajukan Gugatan terhadap TERGUGAT - III dalam kapasitasnya secara pribadi karena tindakan yang dilakukan oleh TERGUGAT - III adalah dalam kapasitasnya selaku Branch Collection Head in casu karyawan PT Wahana Ottomitra Multiartha Tbk Cabang Surabaya II Sukomanunggal. 2.Bahwa hubungan hukum tersebut dapat dilihat melalui perjanjian yang telah ditandatangani dan disepakati oleh para pihak, yakni sebagaimana Persetujuan Perjanjian Jual Beli Barang Nomor : 1554120250504095 tanggal 24 Mei 2025 ( “ Perjanjian Jual Beli ” ) juncto Persetujuan Perjanjian Sewa Pembiayaan Nomor : 1554120250504095 tanggal 24 Mei 2025 berikut Syarat Dan Ketentuan Perjanjian Sewa Pembiayaan ( “ Perjanjian Sewa Pembiayaan ” ). 3.Bahwa terhadap Perjanjian Sewa Pembiayaan tersebut, TERGUGAT - III bertindak selaku karyawan yang menjabat sebagai Branch Collection Head PT Wahana Ottomitra Multiartha Tbk Cabang Surabaya II Sukomanunggal periode Bulan Maret 2024 sampai dengan sekarang dengan limitasi kewenangan yang diberikan oleh PT Wahana Ottomitra Multiartha Tbk sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 40 tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas ( “ UU PT ” ) dan bukan atas nama pribadi. 4.Bahwa Penggugat telah salah dalam menempatkan kedudukan atau legal standing terhadap pihak yang dijadikan Tergugat sebagaimana ketentuan dalam Pasal 1 ayat (2) juncto ayat (5) UU PT, berikut : a)Pasal 1 ayat (2) UU PT : “ Organ Perseroan adalah Rapat Umum Pemegang Saham, Direksi, dan Dewan Komisaris. ” b)Pasal 1 ayat (5) UU PT : “ Direksi adalah Organ Perseroan yang berwenang dan bertanggung jawab penuh atas pengurusan Perseroan untuk kepentingan Perseroan, sesuai dengan maksud dan tujuan Perseroan serta mewakili Perseroan, baik di dalam maupun di luar pengadilan sesuai dengan ketentuan anggaran dasar. ” Sebagaimana ketentuan tersebut di atas, Direksi sebagai Organ dari Perseroan memberikan kuasa kepada Tergugat - III untuk bertindak selaku Kepala Penyelamatan Unit pada PT Wahana Ottomitra Multiartha Tbk Cabang Surabaya II Sukomanunggal, tidak dapat digugat secara pribadi atas perjanjian yang dibuat untuk dan atas nama Perseroan karena yang memikul tanggung jawab atas segala tindakan dan perbuatan yang dilakukan Penggugat adalah Perseroan selaku Subjek Hukum yang dalam hal ini adalah PT Wahana Ottomitra Multiartha Tbk selaku badan hukum perseroan. 5.Bahwa hal ini juga ditegaskan dalam Yurisprudensi Putusan Mahkamah Agung No. 419 K/Pdt/1988 tanggal 22 Oktober 1922, sebagai berikut : “ Perseroan Terbatas adalah badan hukum yang merupakan subjek hukum yang melakukan perbuatan berupa perjanjian tentang ganti rugi, sehingga gugatan seharusnya diajukan kepada Perseroan Terbatas dan bukan kepada Direkturnya ” Jo. Yurisprudensi Putusan Mahkamah Agung No. 268 K/Sip/1980 tanggal 16 Januari 1982, sebagai berikut: “ Dalam menyangkut tanggung jawab hukum perusahaan, yang menjadi pihak tergugat adalah badan hukum PT, dan identitas pengurus yang aktif harus disebutkan karena tanggung jawab melekat pada badan hukum tersebut, bukan individu yang mewakili ” Bahwa oleh karena Gugatan Penggugat mengandung unsur Error In Persona dikarenakan Penggugat telah salah menempatkan kedudukan atau legal standing TERGUGAT - III selaku pribadi, maka sudah sepatutnya Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo menyatakan Gugatan Penggugat ditolak untuk seluruhnya atau setidaknya menyatakan Gugatan Penggugat tidak dapat diterima (Niet Ontvankelijk Verklaard/NO ). A.2GUGATAN PENGGUGAT DIKATEGORIKAN GUGATAN YANG KABUR DAN TIDAK JELAS ( OBSCUUR LIBEL ) 6.Bahwa dalam Posita Gugatan Penggugat pada angka nomor 1 dan 2 halaman 3, menyatakan: “ ... Penggugat merupakan konsumen jasa pembiayaan dari Tergugat I berdasarkan perjanjian pembiayaan Sale and Leaseback yang sah dan mengikat secara hukum; 2. … telah mendapatkan fasilitas pembiayaan dari WOM Finance Cabang Surabaya 2 berdasarkan Persetujuan Perjanjian Sewa Pembiayaan Nomor : 1554120250504095 tertanggal 24 Mei 2025 atas sewa pembiayaan kendaraan bermotor merk : Toyota Alphard G 2.5 A/T, Tahun : 2014 … dengan jenis pengajuan Top Up berdasarkan penawaran Marketing WOM Finance dengan nomor kontrak sebelumnya 1554120241003759; ” Sedangkan dalam Petitum angka nomor 9 menyatakan: “ 9. Menghukum Tergugat untuk membayar ganti rugi kepada Penggugat yaitu: -materiil: a.per angsuran Rp. 13.865.000,- x 4 angsuran = Rp. 55.460.000,- b.Dan nilai uang seharga unit mobil aquo pada saat perjanjian dibuat antara Penggugat dan Tergugat I sesuai OTR unit mobil aquo Rp 412.000.000,-; c.Atau jika Para Tergugat tidak bisa memenuhi poin a dan b diatas menghukum Para Tergugat untuk menyerahkan kepada Penggugat yaitu: 1 (satu) Asli Buku Kepemilikan Kendaraan Bermotor atas kendaraan bermotor merk : Toyota Alphard G 2.5 A/T, Tahun: 2014 …; -immaterial: Rp 2.000.000.000,-; ” Bahwa sudah sangat jelas dalam Positanya Penggugat mengakui merupakan Konsumen dari Tergugat - I dan hanya memiliki hubungan hukum dengan Tergugat - I, namun menjadi tidak jelas meminta ganti kerugian kepada TERGUGAT - III tanpa menjelaskan dasar hubungan hukum antara Penggugat dengan TERGUGAT - III. 7.Bahwa berdasarkan hal tersebut terlihat jelas Posita Gugatan sama sekali tidak berhubungan dengan Petitum Gugatan a quo, sehingga: a)Yurisprudensi Mahkamah Agung Republik Indonesia No. 67 K/Sip/1975 tanggal 13 Mei 1975: “ bahwa karena petitum tidak sesuai dengan dalil-dalil Gugatan (posita) maka permohonan kasasi dapat diterima, dan putusan Pengadilan Tinggi dan Pengadilan Negeri dibatalkan ” . b)Yurisprudensi Mahkamah Agung No. 586 K/Pdt/2000 tanggal 23 Mei 2001: “ Bilamana terdapat perbedaan…dalam posita dan petitum, maka petitum tidak mendukung posita karena itu gugatan dinyatakan tidak dapat diterima sebab tidak jelas dan dan kabur ” Bahwa berdasarkan uraian dan penjelasan tersebut di atas, sudah sangat jelas gugatan Penggugat tidak jelas dan kabur ( obscuur libel), dalil Gugatan saling bertentangan dan tidak saling mendukung, dengan demikian mohon kepada Yang Terhormat Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo menyatakan Gugatan Penggugat ditolak untuk seluruhnya atau setidaknya menyatakan Gugatan Penggugat tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijk Verklaard/NO ). B.DALAM POKOK PERKARA 8.Bahwa semua yang TERGUGAT - III kemukakan pada bagian Eksepsi merupakan bagian yang tidak terpisahkan dengan Pokok Perkara a quo. 9.Bahwa TERGUGAT - Ii menolak seluruh dalil-dalil Gugatan Penggugat karena tidak benar, kecuali tentang hal-hal yang telah diakui kebenarannya oleh TERGUGAT - III dan dikarenakan TERGUGAT - III tidak mempunyai hubungan hukum dengan Penggugat sebab berdasarkan Perjanjian Sewa Pembiayaan yang memiliki hubungan hukum ialah Penggugat dengan Tergugat - I bukan terhadap Tergugat - III. B.1TANGGAPAN TERGUGAT - III ATAS DALIL-DALIL PENGGUGAT PADA ANGKA NOMOR : 1 SAMPAI DENGAN NOMOR : 20 HALAMAN 3 SAMPAI DENGAN HALAMAN 9 10.Bahwa Penggugat pada angka nomor 1 halaman 3 Gugatannya, dengan tegas menyatakan: “ ... Penggugat merupakan konsumen jasa pembiayaan dari Tergugat 1 berdasarkan perjanjian pembiayaan … ” Dilanjutkan dalil Penggugat pada angka nomor 2, menyatakan: “ … Penggugat telah mendapatkan fasilitas pembiayaan dari WOM Finance Cabang Surabaya 2 berdasarkan Persetujuan Perjanjian Sewa Pembiayaan Nomor : 1554120250504095 tertanggal 24 Mei 2025 … “ 11.Bahwa berdasarkan dalil Penggugat tersebut di atas merupakan suatu sikap pengakuan Penggugat, yang secara jelas dan terang hubungan hukum hanyalah antara Penggugat dengan Tergugat - I berdasarkan adanya Perjanjian Sewa Pembiayaan. 12.Bahwa TERGUGAT - III dengan tegas menolak dalil Penggugat pada angka nomor 3 dalam Gugatannya, karena dalam melaksanakan setiap kegiatan pekerjaan TERGUGAT - III selalu berpedoman pada Peraturan Perusahaan dan norma yang berlaku di masyarakat. 13.Bahwa TERGUGAT - III bersama-sama dengan Tergugat-II berupaya menemui Penggugat bukanlah bentuk intimidasi atau untuk mempermalukan Penggugat melainkan upaya terakhir untuk dapat bertemu dan berkomunikasi dengan Penggugat karena Penggugat selaku Debitur yang bersikap tidak kooperatif terhadap pemenuhan kewajiban kepada Tergugat - I dan hal ini dikarenakan TERGUGAT - III selaku Branch Collection Head memiliki tanggung jawab profesi untuk memastikan hak-hak Tergugat - I selaku Kreditur tetap terlindungi. 14.Bahwa mengenai dalil Penggugat yang menyatakan Laporan Polisi p erlu TERGUGAT - III tegaskan bahwa TERGUGAT - III melakukan pelaporan tersebut bukan atas nama pribadi melainkan sebagai kewajiban hukum TERGUGAT - III dalam kapasitas jabatan sebagai Branch Collection Head dari Tergugat - I selaku pihak yang dirugikan oleh Penggugat. Berdasarkan uraian di atas, Penggugat hanya memiliki hubungan hukum dengan Tergugat-I dan segala perbuatan yang dilakukan TERGUGAT - III memiliki alasan dan dasar hukum yang baik dan patut, maka TERGUGAT - III mohon kepada Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa perkara a quo untuk menyatakan bahwa gugatan Penggugat terhadap ditolak seluruhnya atau setidaknya menyatakan tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijke Verklaard ). B.2TANGGAPAN TERGUGAT - III ATAS DALIL PETITUM ANGKA NOMOR 5 DAN ANGKA NOMOR 6 HALAMAN 5 GUGATAN 15.Bahwa TERGUGAT - III menolak dengan tegas dalil pada angka nomor 9 halaman 10 Petitum Gugatan, berikut bunyinya: “ 9. Menghukum Tergugat untuk membayar ganti rugi kepada Penggugat yaitu: -materiil: a.per angsuran Rp. 13.865.000,- x 4 angsuran = Rp. 55.460.000,- b.Dan nilai uang seharga unit mobil aquo pada saat perjanjian dibuat antara Penggugat dan Tergugat I sesuai OTR unit mobil aquo Rp 412.000.000,-; c.Atau jika Para Tergugat tidak bisa memenuhi poin a dan b diatas menghukum Para Tergugat untuk menyerahkan kepada Penggugat yaitu: 1 (satu) Asli Buku Kepemilikan Kendaraan Bermotor atas kendaraan bermotor merk : Toyota Alphard G 2.5 A/T, Tahun: 2014 …; -immaterial: Rp 2.000.000.000,-; ” 16.Bahwa TERGUGAT - III tidak mempunyai kewenangan untuk mengembalikan Objek Sewa Pembiayaan atau Kendaraan Bermotor ditambah untuk membayar ganti rugi tersebut kepada Penggugat karena yang mempunyai wewenang adalah Tergugat-I terlebih di dalam Perjanjian Sewa Pembiayaan, hubungan hukum hanyalah antara Penggugat dan Tergugat-I. 17.Bahwa TERGUGAT - III menolak dalil Penggugat mengenai permintaan pembayaran uang paksa ( dwangsom) sebagaimana ketentuan Pasal 606a RV Reglement of de Rechtsvordering) yang lengkapnya kami kutip sebagai berikut : “ (s. d. t. dg. S. 1938-360jis. 361, 276.) Sepanjang suatu keputusan hakim mengandung hukuman untuk sesuatu yang lain daripada membayar sejumlah uang, maka dapat ditentukan, bahwa sepanjang atau setiap kali terhukum tidak memenuhi hukuman tersebut, olehnya harus diserahkan sejumlah uang yang besarnya ditetapkan dalam keputusan hakim, dan uang tersebut dinamakan uang paksa. ” Sehingga penerapan uang paksa/ dwangsom hanya dapat dituntut pada putusan hakim tidak berupa pembayaran sejumlah uang, namun berupa perintah (condemnatoir), dengan demikian mohon kepada Yang Terhormat Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo ini menyatakan Gugatan Penggugat ditolak untuk seluruhnya atau setidaknya menyatakan Gugatan Penggugat tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijk Verklaard/NO). 18.Bahwa TERGUGAT - III menolak dengan tegas dalil Penggugat pada angka nomor 20 gugatan sepanjang dalil tersebut didasarkan pada asumsi seolah-olah TERGUGAT - II pasti akan dinyatakan kalah dan karenanya wajib dibebani biaya perkara. Bahwa dengan demikian mohon kepada Yang Terhormat Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo menyatakan Gugatan Penggugat ditolak untuk seluruhnya atau setidaknya menyatakan Gugatan Penggugat tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijk Verklaard/NO ). Berdasarkan dalil-dalil dan uraian yang telah dikemukakan diatas, TERGUGAT - III mohon kepada Yang Terhormat Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara a quo kiranya berkenan memberikan putusan yang amarnya sebagai berikut : A.DALAM EKSEPSI 1.Menerima Eksepsi TERGUGAT - II untuk seluruhnya. 2.Menyatakan baik seluruh maupun sebagian dalil-dalil Penggugat tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijk Verklaard /NO). B.DALAM POKOK PERKARA 1.Menolak gugatan Penggugat untuk seluruhnya. Atau apabila Yang Terhormat Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo berpendapat lain, mohon untuk memberikan putusan yang seadil-adilnya ( ex aequo et bono ). Menimbang, bahwa terhadap gugatan Penggugat diatas, Turut Tergugat melalui kuasanya telah mengajukan jawaban pada persidangan tanggal 21 April 2026 yang pada pokoknya menyatakan sebagai berikut: I.DALAM EKSEPSI A.GUGATAN PENGGUGAT KEPADA TURUT TERGUGAT ADALAH SALAH ALAMAT ( ERROR IN PERSONA ) 1.Bahwa pokok permasalahan dalam gugatan a quo sebagaimana dalil Penggugat adalah terkait perjanjian pembiayaan antara Penggugat dengan Tergugat I ( vide angka 1 s.d 2 halaman 3 gugatan). 2.Bahwa terhadap perjanjian pembiayaan dimaksud, Turut Tergugat sama sekali tidak terkait secara keperdataan karena bukan merupakan pihak yang menandatangani dan menyetujui perjanjian kredit dimaksud. 3.Bahwa berdasarkan Pasal 1320 jo. Pasal 1338 jo. Pasal 1340 KUHPerdata, perjanjian yang dibuat oleh para pihak berlaku sebagai Undang-Undang dan mengikat pihak yang membuat perjanjian. 4.Bahwa hal ini sejalan pula dengan Putusan MA Nomor 1270 K/Pdt/1991 yang menyatakan “ ...suatu perjanjian hanya mengikat kepada mereka, sehingga gugatan yang menarik Tergugat I dan III yang tidak ikut menandatangani perjanjian adalah keliru dan harus dinyatakan tidak dapat diterima.. ” ( vide M. Yahya Harahap, Hukum Acara Perdata tentang Gugatan, Persidangan, Penyitaan, Pembuktian, dan Putusan Pengadilan, hlm. 115). 5.Bahwa adanya hubungan hukum antara para pihak dalam suatu gugatan dipertegas juga dalam Yurisprudensi Mahkamah Agung No. 294 K/Sip/1971 tanggal 7 Juni 1971 disebutkan bahwa: “ ... suatu gugatan haruslah diajukan oleh orang yang mempunyai hubungan hukum dengan orang yang digugat .... ” 6.Bahwa hal serupa telah disampaikan pula oleh Pengadilan Negeri Jakarta Selatan dalam Putusan Nomor 644/Pdt.G/2023/PN.JKT.SEL yang menyatakan: ” Bahwa terhadap eksepsi ini Majelis Hakim berpendapat bahwa sebagaimana yang dikemukakan oleh Tergugat IV bahwa benar Tergugat IV tidak ada kaitannya baik langsung maupun langsung dengan perjanjian kredit, jaminan hak tangungan dan pelaksanaan lelang akibat perjanjian kredit tersebut, dimana Tergugat IV hanya merupakan lembaga yang bersifat regulatif yang mempunyai kewenangan dalam pengaturan tata kelola dan pengawasan perbankan dan lembaga keuangan. Bahwa terlepas dari benar atau tidaknya dalil-dalil Penggugat tersebut di atas, sudah jelas bahwa Tergugat IV tidak ada kaitannya dengan permasalahan hukum antara Penggugat dengan Para Tergugat lainnya, bahkan Turut Tergugat, karena permasalahan dalam gugatan a quo timbul dari hubungan keperdataan antara Penggugat dengan Para Tergugat lainnya (khususnya Tergugat I) serta Turut Tergugat. Hal tersebut nyata, perjanjian kredit tidak pernah ditandatangani maupun disetujui Tergugat IV. Bahwa dengan demikian tidak ada hubungan hukum dan alasan hukum yang cukup bagi Penggugat untuk menarik Tergugat IV dalam gugatan a quo, maka Penggugat telah keliru menarik Tergugat IV dalam perkara a quo (gemis aanhoeda nigheid) ” . 7.Bahwa sudah jelas bahwa Turut Tergugat tidak ada kaitannya dengan permasalahan hukum dalam perkara a quo karena permasalahan dalam gugatan a quo timbul dari hubungan keperdataan antara Penggugat dengan Para Tergugat. 8.Bahwa dengan demikian, tidak ada hubungan hukum dan alasan hukum yang cukup bagi Penggugat untuk menarik Turut Tergugat dalam gugatan a quo, maka Penggugat telah keliru menarik Turut Tergugat dalam perkara a quo (gemis aanhoeda nigheid ). 9.Bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, maka telah terbukti gugatan Penggugat kepada Turut Tergugat telah salah alamat ( error in persona) karena Turut Tergugat tidak ada kaitannya secara keperdataan dalam perkara a quo, oleh karenanya sepanjang dalil terhadap Turut Tergugat, selayaknya Majelis Hakim menolak gugatan Penggugat atau setidaknya menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima. II.DALAM POKOK PERKARA 1.Bahwa dalil-dalil Turut Tergugat yang telah dituangkan dalam bagian Eksepsi merupakan satu kesatuan dengan bagian dalam Pokok Perkara ini. 2.Bahwa Turut Tergugat menolak seluruh dalil yang diajukan oleh Penggugat, khususnya dalil terhadap Turut Tergugat, kecuali diakui dengan tegas kebenarannya oleh Turut Tergugat. 3.Bahwa Turut Tergugat in casu Otoritas Jasa Keuangan merupakan lembaga yang memiliki fungsi, tugas, dan wewenang pengaturan dan pengawasan terhadap sektor jasa keuangan. Sektor jasa keuangan yang dimaksud adalah mencakup sektor perbankan, pasar modal, perasuransian, dana pensiun, lembaga pembiayaan , dan lembaga jasa keuangan lainnya sebagaimana Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2011 tentang Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana telah diubah terakhir melalui Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2023 tentang Pengembangan dan Penguatan Sektor Keuangan (untuk selanjutnya disebut dengan UU OJK). Dalam melaksanakan tugas dan fungsinya, Turut Tergugat melaksanakan ketentuan UU OJK dan Peraturan Pelaksanaannya. 4.Bahwa selanjutnya, dapat Turut Tergugat sampaikan ruang lingkup tugas dan fungsi pengawasan Otoritas Jasa Keuangan diatur dalam Pasal 5 jo. Pasal 6 jo. Pasal 8 jo. Pasal 9 UU OJK. Bahwa fungsi, tugas, dan wewenang Turut Tergugat telah dijelaskan secara rinci dalam Pasal 6 s.d. 9 UU OJK, dan terkait dengan kewenangan pengawasan, dapat disampaikan bahwa ruang lingkup pengawasan OJK hanyalah terhadap kegiatan di dalam sektor jasa keuangan, yang masing-masing sektor jasa keuangan dimaksud memiliki undang- undang tersendiri (antara lain: di sektor Pembiayaan didasarkan atas Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2023 tentang Pengembangan dan Penguatan Sektor Keuangan ( “ UU P2SK ” ) dan Peraturan Pelaksanaannya ( in casu: Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 35/POJK.05/2018 tentang Penyelenggaraan Usaha Perusahaan Pembiayaan sebagaimana telah diubah terakhir dengan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 46 Tahun 2024 tentang Pengembangan Dan Penguatan Perusahaan Pembiayaan, Perusahaan Pembiayaan Infrastruktur, dan Perusahaan Modal Ventura ( “ POJK Perusahaan Pembiayaan ” )). 5.Bahwa dapat Turut Tergugat sampaikan pula hal sebagai berikut: a.Bahwa kewenangan yang dimiliki oleh Turut Tergugat berasal dari peraturan perundang-undangan yang berlaku (khususnya UU OJK dan UU P2SK) yang dalam pelaksanaannya didasarkan pada hubungan hukum publik. b.Bahwa sebagaimana telah diatur berdasarkan Pasal 33 ayat (1) dalam Pasal 5 Angka 29 POJK Perusahaan Pembiayaan, perjanjian pembiayaan dilakukan antara Perusahaan Pembiayaan in casu Tergugat I (dhi. Kreditur) dengan Debitur in casu Penggugat. c.Bahwa lebih lanjut, berdasarkan Pasal 34 ayat (1) POJK Perusahaan Pembiayaan diatur mengenai ketentuan minimum yang harus terdapat di dalam suatu perjanjian pembiayaan, termasuk nilai bunga, jangka waktu, agunan serta penyimpanan bukti kepemilikan atas agunan tersebut, mekanisme jika terjadi perselisihan, ketentuan pemberian peringatan dalam hal Debitur wanprestasi, ketentuan eksekusi agunan, dan lainnya. d.Bahwa selanjutnya terkait kewajiban bagi perusahaan pembiayaan dalam penyelesaian risiko-risiko yang timbul dari perjanjian pembiayaan juga telah diatur dalam Pasal 26 dan Pasal 49 POJK Perusahaan Pembiayaan. e.Dengan demikian, nilai perjanjian pembiayaan, jangka waktu, nilai bunga, mekanisme penyelesaian perselisihan, serta ketentuan eksekusi agunan dalam hal Debitur wanprestasi (jika ada), dan hal lainnya yang merupakan bagian dalam perjanjian pembiayaan sebagaimana diatur dalam Pasal 34 POJK Perusahaan Pembiayaan, telah disepakati antara pihak yang membuatnya. Hal ini menunjukkan bahwa dalam pengikatan perjanjian pembiayaan tersebut, Turut Tergugat tidak terkait dan terlibat dalam perjanjian dimaksud. f.Bahwa berdasarkan POJK Perusahaan Pembiayaan terkait dengan penagihan dan eksekusi agunan, telah diatur dalam Pasal 47 jo Pasal 50 POJK Perusahaan Pembiayaan menyatakan hal-hal sebagai berikut: Pasal 47 (1)Dalam hal Debitur wanprestasi Perusahaan Pembiayaan wajib melakukan penagihan, paling sedikit dengan memberikan surat peringatan sesuai dengan jangka waktu dalam perjanjian pembiayaan. (2)Surat peringatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib paling sedikit memuat informasi mengenai: a.jumlah hari keterlambatan pembayaran kewajiban; b.outstanding pokok terutang; c.bunga yang terutang; dan d.denda yang terutang. Pasal 50 (1)Eksekusi agunan oleh Perusahaan Pembiayaan wajib memenuhi ketentuan sebagai berikut: a.Debitur terbukti wanprestasi; b.Debitur sudah diberikan surat peringatan; dan c.Perusahaan Pembiayaan memiliki sertifikat jaminan fidusia, sertifikat hak tanggungan, dan/atau sertifikat hipotek. (2)Eksekusi agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang mengatur masing-masing agunan. (3)Eksekusi agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib dituangkan dalam berita acara eksekusi agunan. (4)Dalam hal terjadi eksekusi agunan, Perusahaan Pembiayaan wajib menjelaskan kepada Debitur informasi mengenai: a. outstanding pokok terutang; b. bunga yang terutang; c. denda yang terutang; d. biaya terkait eksekusi agunan; dan e. mekanisme penjualan agunan dalam hal Debitur tidak menyelesaikan kewajibannya. g.Lebih lanjut terkait kerja sama dengan pihak lain sehubungan dengan kegiatan penagihan, berdasarkan Pasal 48 ayat (4) POJK Perusahaan Pembiayaan, perusahaan pembiayaan wajib bertanggung jawab penuh atas segala dampak yang ditimbulkan dari kerja sama dengan pihak lain sehubungan dengan fungsi penagihan kepada Debitur. h.Bahwa terkait dengan penagihan atas kredit/pembiayaan, Pelaku Usaha Jasa Keuangan ( “ PUJK ” ) wajib memperhatikan ketentuan Pasal 62 ayat (1) dan (2) Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 22 Tahun 2023 tentang Pelindungan Konsumen dan Masyarakat di Sektor Jasa Keuangan ( “ POJK 22/2023 ” ) yang mengatur: “ (1) PUJK wajib memastikan penagihan kredit atau pembiayaan kepada Konsumen dilaksanakan sesuai dengan norma yang berlaku di masyarakat dan ketentuan peraturan perundang-undangan. (2)Dalam memastikan tindakan penagihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), PUJK wajib memastikan penagihan dilakukan: a.tidak menggunakan cara ancaman, kekerasan dan/atau tindakan yang bersifat mempermalukan Konsumen ; b.tidak menggunakan tekanan secara fisik maupun verbal; c.tidak kepada pihak selain Konsumen; d.tidak secara terus menerus yang bersifat mengganggu; e.di tempat alamat penagihan atau domisili Konsumen; f.hanya pada hari Senin sampai dengan Sabtu di luar hari libur nasional dari pukul 08.00 – 20.00 waktu setempat; dan g.sesuai dengan ketentuan peraturan perundang- undangan. i.Bahwa dalam melaksanakan fungsi, tugas, dan wewenangnya, pengawasan yang dilakukan Turut Tergugat adalah terkait dengan kepatuhan Perusahaan Pembiayaan terhadap peraturan perundang-undangan, namun tidak terkait secara langsung dengan kegiatan operasional sehari-hari ( day to day operation ) atas setiap hubungan perjanjian pembiayaan yang dilakukan oleh Perusahaan Pembiayaan dengan nasabahnya. j.Dengan demikian, Turut Tergugat telah melakukan fungsi, tugas, dan wewenangnya sebagaimana telah ditentukan dalam peraturan perundang-undangan dan bukan merupakan pihak yang terkait secara keperdataan dengan permasalahan dalam Gugatan a quo. 6.Bahwa selanjutnya dapat Turut Tergugat sampaikan pula kepada Majelis Hakim terkait dengan pelindungan konsumen oleh Turut Tergugat, dalam hal konsumen sektor jasa keuangan merasa dirugikan oleh tindakan sebuah lembaga jasa keuangan, dalam hal ini Lembaga Pembiayaan, Turut Tergugat menyediakan mekanisme pelindungan konsumen yang pengaturannya telah dituangkan dalam antara lain: a.Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 22 Tahun 2023 tentang Pelindungan Konsumen dan Masyarakat di Sektor Jasa Keuangan (POJK Pelindungan Konsumen) ; b.Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 31/POJK.07/2020 tentang Penyelenggaraan Layanan Konsumen dan Masyarakat di Sektor Jasa Keuangan Oleh Otoritas Jasa Keuangan (POJK Layanan Konsumen), yang sebagian pasalnya telah dicabut dengan POJK Pelindungan Konsumen ; 7.Bahwa pada prinsipnya permasalahan antara konsumen diselesaikan berdasarkan mekanisme penanganan pengaduan yang dimiliki oleh pelaku usaha jasa keuangan (vide Pasal 68 ayat (1), Pasal 71, Pasal 72, Pasal 73, Pasal 74, Pasal 77, dan Pasal 78 POJK Pelindungan Konsumen), dalam hal tidak terdapat kesepakatan terhadap hasil penanganan pengaduan konsumen yang dilakukan oleh pelaku usaha jasa keuangan (dhi. Perusahaan Pembiayaan), maka konsumen dapat menempuh mekanisme pengaduan kepada Otoritas Jasa Keuangan (vide Pasal 82 ayat (1) huruf a jo. Pasal 96 POJK Pelindungan Konsumen). 8.Bahwa menanggapi dalil Penggugat pada angka 5.7 halaman 4 s.d angka 5.9 halaman 5 gugatan, Turut Tergugat menerima pengaduan dari Penggugat melalui Aplikasi Portal Pelindungan Konsumen (APPK) sebagaimana pengaduan nomor P251200537 dan telah ditindaklanjuti oleh Turut Tergugat dengan menyampaikan kepada Tergugat I selaku lembaga jasa keuangan terkait. 9.Bahwa terhadap pengaduan Penggugat, Tergugat I telah menanggapi sebagaimana surat Tergugat I tanggal 22 Desember 2025 hal Tanggapan atas Pengaduan Melalui Aplikasi Portal Perlindungan Konsumen. 10.Bahwa Penggugat kemudian mengajukan upaya keberatan atas tanggapan Tergugat I, yang mana hal tersebut juga telah ditanggapi oleh Tergugat I sebagaimana surat tanggal 7 Januari 2026 hal Tanggapan atas Keberatan Konsumen Melalui Aplikasi Portal Perlindungan Konsumen. 11.Bahwa lebih lanjut, Lembaga Atlternatif Penyelesaian Sengketa Sektor Jasa Keuangan (LAPS SJK) telah menyampaikan surat permintaan konfirmasi kepada Penggugat untuk penyelesaian sengketa melalui LAPS SJK sebagaimana surat tertanggal 30 Januari 2026 hal Permintaan Konfirmasi Persetujuan Mediasi. Namun, sampai dengan batas waktu yang ditentukan, Penggugat tidak menyampaikan konfirmasi untuk penyelesaian melalui LAPS SJK. 12.Bahwa mengingat Penggugat telah melakukan upaya penyelesaian sengketa dengan mengajukan gugatan ke pengadilan, maka sesuai dengan ketentuan POJK Layanan Konsumen, Otoritas Jasa Keuangan tidak dapat memberikan fasilitas penyelesaian pengaduan Konsumen (vide Pasal 10 ayat (4) huruf c POJK Layanan Konsumen) dalam rangka penghormatan hukum kepada Lembaga Peradilan dan untuk menjamin adanya kepastian hukum. 13.Bahwa berdasarkan dalil-dalil tersebut, Turut Tergugat telah melaksanakan fungsi, tugas dan kewenangannya. Dengan demikian, terbukti bahwa tidak ada kaitan secara hukum Turut Tergugat terhadap pokok perkara gugatan a quo. Selanjutnya mohon Majelis Hakim menyatakan Turut Tergugat dikeluarkan dari perkara ini, sebagaimana asas point d'interet point d'action yang berarti bahwa barangsiapa mempunyai kepentingan dapat mengajukan tuntutan hak atau guga tan. Berdasarkan hal-hal tersebut di atas, Turut Tergugat memohon kepada Yang Mulia Majelis Hakim untuk memberikan putusan sebagai berikut: Dalam Eksepsi: 1.Menerima Eksepsi Turut Tergugat; 2.Menyatakan gugatan Penggugat kepada Turut Tergugat tidak dapat diterima; 3.Menyatakan tidak ada hubungan hukum antara Penggugat dengan Turut Tergugatdan mengeluarkan Turut Tergugat dari perkara a quo; dan 4.Menghukum Penggugat untuk membayar biaya perkara. Dalam Pokok Perkara: 1.Menolak gugatan Penggugat kepada Turut Tergugat atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan Penggugat sebatas kepada Turut Tergugat tidak dapat diterima; 2.Menyatakan tidak ada hubungan hukum antara Penggugat dengan Turut Tergugat dan mengeluarkan Turut Tergugat dari perkara a quo; 3.Menghukum Penggugat untuk membayar biaya perkara. atau ex aequo et bono (mohon putusan yang seadil-adilnya). Menimbang, bahwa atas jawaban dari Para Tergugat dan Turut Tergugat diatas, Penggugat mengajukan r eplik pada tanggal 05 Mei 2026 dan demikian juga dengan Para Tergugat dan Turut Tergugat mengajukan duplik pada tanggal 12 Mei 2026 dan 19 Mei 2026; Menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil-dalil gugatannya, kuasa Penggugat mengajukan bukti surat sebagai berikut : 1.Foto Copy foto screenshot chatting WA antara Penggugat dengan team eksternal WOM Finance, yang selanjutnya diberi tanda bukti P -1; 2.Foto Copy foto unit mobil (objek pembiayaan), yang selanjutnya diberi tanda bukti P-2; 3.Foto copy bukti transfer Bank BCA dengan pengirim atas nama Penggugat, yang selanjutnya diberi tanda bukti P-3; 4.Foto copy bukti transfer Bank BCA dengan pengirim atas nama Penggugat, yang selanjutnya diberi tanda bukti P-4; 5.Foto copy foto screenshot chatting WA antara Penggugat dengan team eksternal WOM Finance yang Bernama Oswald Tampubolon, yang selanjutnya diberi tanda bukti P-5; 6.Foto copy foto screenshot, yang selanjutnya diberi tanda bukti P-7; 7.Foto copy 5 (lima) video dan ringkasan/transkrip video, yang selanjutnya diberi tanda bukti P-7; 8.Foto copy foto screenshot youtube tayangan Penggugat sedang bertugas melayani dan beribadah, yang selanjutnya diberi tanda bukti P-8; 9.Foto copy bukti surat Penggugat sebagai Tim PHRK GKI Darmo Satelit, yang selanjutnya diberi tanda bukti P-9; 10.Foto copy foto screenshot chatting WA antara Penggugat dengan team eksternal WOM Finance yang Bernama Oswald Tampubolon, yang selanjutnya diberi tanda bukti P-10; 11.Foto copy foto screenshot chatting WA antara Penggugat dengan team eksternal WOM Finance yang Bernama Oswald Tampubolon, yang selanjutnya diberi tanda bukti P-11; 12.Foto copy foto screenshot chatting WA antara Penggugat dengan team eksternal WOM Finance yang Bernama Oswald Tampubolon dan screenshot email dari WOM Finance, yang selanjutnya diberi tanda bukti P- 12; 13.Foto copy 1 (satu) foto bukti, yang selanjutnya diberi tanda bukti P-13; 14.Foto copy foto screenshot Redaksi Berita WON Finance, yang selanjutnya diberi tanda bukti P-14; 15.Foto copy Surat keterangan sakit/istirahat dari Klinik Citra Gading Medika, yang selanjutnya diberi tanda bukti P-15; 16.Foto copy Surat keterangan sakit/istirahat dari Klinik Citra Gading Medika, yang selanjutnya diberi tanda bukti P-16; 17.Foto copy Surat keterangan sakit/istirahat dari Klinik Citra Gading Medika, yang selanjutnya diberi tanda bukti P-17; 18.Foto copy foto screenshot chatting WA antara Penggugat dan rekan kerja, yang selanjutnya diberi tanda bukti P-18; 19.Foto copy foto screenshot pembayaran pada WOM, yang selanjutnya diberi tanda bukti P-19; 20.Flashdisk, yang selanjutnya diberi tanda bukti P-20; Bahwa bukti surat P-1 sampai dengan P-20 diatas berupa foto copy yang telah dibubuhi meterai secukupnya dan telah dicocokkan dengan aslinya yang seluruhnya sesuai dengan aslinya, kecuali bukti bertanda P-1 s/d P-6, P-8, P-10 s/d P-14, P-18 dan P-19 merupakan print out sedangkan P-9 fotocopy dari fotocopy, sehingga dapat diterima dan dipertimbangkan sebagai alat bukti yang sah dalam perkara ini; Menimbang, bahwa disamping mengajukan surat-surat bukti tersebut, Penggugat juga mengajukan saksi-saksi dengan dibawah sumpah sesuai cara agamanya masing-masing menerangkan pada pokoknya sebagai berikut : 1.Saksi TIRTA HANDRAWAN S -Bahwa saksi mengenal Penggugat sebagai tetangga; -Bahwa saksi kenal Penggugat dari sejak tahun 2023; -Bahwa saksi jarang berkomunikasi dengan Penggugat; -Bahwa setahu saksi Pengggugat mempunyai mobil BMW, Alphard yang diparkir di gang rumah saksi; -Bahwa saksi tidak mengetahui hubungan hukum antara Penggugat selaku Debitur dengan tergugat selaku Kreditur dengan Jaminan berupa Objek Sewa Pembiayaan; -Bahwa saksi mengakui pernah beberapa melihat ada pihak yang mendatangi alamat usaha Penggugat untuk bertemu dengan Penggugat. -Bahwa saksi mengetahui pada waktu pihak WOM medatangi penggugat dan bilang “ tidak usah dibayar ” ; -Bahwa saksi tahu terkait pihak Tergugat (WOM Finance) melaporkan Penggugat ke Polrestabes Surabaya ; 2.Saksi ARRY YUNARA -Bahwa saksi mengenal Penggugat sebagai teman; -Bahwa setahu saksi Pengggugat mempunyai mobil BMW dan Alphard; -Bahwa saksi tahu terkait masalah kewajibannya dengan tidak melakukan pembayaran angsuran sewa pembiayaan kendaraan/ angsuran mobil; -Bahwa saksi pernah melihat sekitar bulan Oktober 2025 sore hari pihak leasing berdebat dengan penggugat terkait pembayaran angsuran kendaraan; -Bahwa saksi mengetahui pada waktu pihak WOM medatangi penggugat dan bilang “ tidak usah dibayar ” ; -Bahwa saksi tidak mengetahui hubungan hukum antara Penggugat selaku Debitur dengan tergugat selaku Kreditur dengan Jaminan berupa Objek Sewa Pembiayaan; -Bahwa saksi mengakui pernah melihat ada pihak yang mendatangi alamat usaha Penggugat untuk bertemu dengan Penggugat ; 3.Saksi I Putu Agus Jayaningrat -Bahwa saksi mengenal Penggugat sebagai teman; -Bahwa setahu saksi Pengggugat mempunyai mobil BMW dan Alphard; -Bahwa saksi tahu terkait masalah kewajibannya dengan tidak melakukan pembayaran angsuran sewa pembiayaan kendaraan/ angsuran mobil; -Bahwa saksi pernah melihat sekitar bulan Oktober 2025 sore hari pihak leasing berdebat dengan penggugat terkait pembayaran angsuran kendaraan; -Bahwa saksi mengetahui pada waktu pihak WOM medatangi penggugat dan bilang “ tidak usah dibayar ” ; -Bahwa saksi tidak mengetahui hubungan hukum antara Penggugat selaku Debitur dengan tergugat selaku Kreditur dengan Jaminan berupa Objek Sewa Pembiayaan; -Bahwa saksi mengakui pernah melihat ada pihak yang mendatangi alamat usaha Penggugat untuk bertemu dengan Penggugat ; Menimbang, bahwa atas keterangan saksi-saksi tersebut, Penggugat dan Para Tergugat akan menanggapi dalam kesimpulan; Menimbang , bahwa untuk menyangkal dalil-dali gugatan dari pihak Penggugat , Tergugat I mengajukan alat bukti surat berupa : 1.Fotocopy foto atas pertemuan Tergugat I (Lessor) dengan Penggugat (Lessee) , Bukti Surat T-I.1 ; 2.Fotocopy foto penandatanganan dokumen pembiayaan oleh Penggugat (Lessee) , Bukti T-I.2 ; 3.Fotocopy Persetujuan Perjanjian Jual Beli Barang Nomor : 1554120250504095 tanggal 24 Mei 2025 (Perjanjian Jual Beli) , Bukti T-I.3 ; 4.Fotocopy Buku Pemilik Kendaraan Bermotor Nomor : V-07186645 (BPKB) , Bukti T-I.4 ; 5.Fotocopy Kwitansi Jual Beli atas objek Sewa Pembiayaan , Bukti T-I.5 ; 6.Fotocopy Persetujuan Perjanjian Sewa Pembiayaan Nomor : 1554120250504095 tanggal 24 Mei 2025 berikut Syarat dan Ketentuan Perjanjian Sewa Pembiayaan (Perjanjian Sewa Pembiayaan) , Bukti T-I.6 ; 7.Fotocopy Paham Pembiayaan (Jual dan Sewa Balik) tanggal 24 Mei 2025 , Bukti T-I.7 ; 8.Fotocopy Surat Pernyataan Persetujuan dan Kuasa Penyerahan Objek Sewa Pembiayaan tanggal 24 Mei 2025 , Bukti T-I.8 ; 9.Fotocopy Sertifikat Jaminan Fidusia Nomor W15.00480315.AH.05.01 Tahun 2025 tanggal 30 Mei 2025 (Sertifikat Jaminan Fidusia) , Bukti T-I.9 ; 10.Fotocopy Kartu Piutang tanggal 07 April 2026 (KP) , Bukti T-I.10 ; 11.Fotocopy Foto atas kunjungan penagihan Tergugat I (Lessor) ke alamat tinggal dan alamat usaha Penggugat (Lessee), yaitu : tanggal 10 September 2025, 11 September 2025 dan 12 September 2025 , Bukti T-I.11 ; 12.Fotocopy Surat Peringatan (SP) tertanggal SP-1 tanggal 10 Agustus 2023 , Bukti T-I.12a ; 13.Fotocopy Surat Peringatan (SP) tertanggal SP-1 tanggal 17 November 2023 , Bukti T-I.12b ; 14.Fotocopy Surat Peringatan (SP) tertanggal SP-1 tanggal 24 November 2023 , Bukti T-I.12c ; 15.Fotocopy Surat Nomor : LP/B/1301/XI/2025/SPKT/POLRESTABES SURABAYA/POLDA JATIM tanggal 13 November 2025, Perihal : Tanda Bukti Laporan , Bukti T-I.13 ; 16.Fotocopy berupa : a.Surat No.Ref : SURABAYA2SUKOMANUNGGAL/XII/2025 tertanggal 22 Desember 2025; b.Surat No.Ref : 001/WOMSby/12026 tertanggal 02 Januari 2026; Bukti T-I.14 ; 17.Fotocopy foto atas kunjungan yang dilakukan Tergugat I ke alamat tinggal dan alamat usaha Penggugat , Bukti T-I.15 ; 18.Fotocopy foto Kartu Tanda Penduduk (KTP) atas nama Arry Yunara , Bukti T-I.16 ; 19.Fotocopy Surat Nomor : 001/SKK/NH/017/2025 perihal Surat Keterangan Kerja tertanggal 29 Desember 2025 , Bukti T-I.17 ; 20.Fotocopy Slip Gaji 25 November 2025 s.d 25 Desember 2025 Karyawan Hotel dan Café Noesa Heritage atas nama Arry Yunara , Bukti T-I.18 ; 21.Fotocopy Kartu Piutang tertanggal 17 Desember 2025 (KP) , Bukti T-I.19a; 22.Fotocopy Kartu Piutang tertanggal 10 Agustus 2026 (KP) , Bukti T-I.19b; 23.Fotocopy Bukti transfer pembayaran angsuran sewa pembiayaan Penggugat kepada Tergugat I , Bukti T-I.20 ; Menimbang , bahwa alat bukti surat dari Tergugat I yaitu bukti T-I.1 sampai dengan T-I.20 diatas berupa foto copy yang telah dibubuhi meterai secukupnya dan telah dicocokkan dengan aslinya yang seluruhnya sesuai dengan aslinya, kecuali bukti bertanda T-1.1, T-1.2, T-I.13, T-I.14a, T-1.14b, T- I.16 s/d T-I.18 dan T-I.20 merupakan fotocopy dari fotocopy sedangkan T-I.3, T- I.6 s/d T-I.11, T-I.15, T-I19a dan T-I.19b merupakan print out, sehingga dapat diterima dan dipertimbangkan sebagai alat bukti yang sah dalam perkara ini ; Menimbang, bahwa disamping mengajukan surat-surat bukti tersebut, Tergugat I juga mengajukan saksi dengan dibawah sumpah sesuai cara agamanya masing-masing menerangkan pada pokoknya sebagai berikut : 1.Saksi PRADANA CIPTALIKA SYAIFULLOH -Bahwa saksi kenal dengan Penggugat karena saksi karyawan WOM; -Bahwa saksi pernah melakukan kunjungan ke alamat tinggal dan tempat usaha Penggugat untuk melakukan survey awal dalam rangka pengajuan fasilitas sewa pembiayaan Penggugat; -Bahwa saksi pada saat melakukan kunjungan ke alamat Penggugat, bertemu langsung dengan Penggugat dan melakukan pengecekan fisik dan dokumen kendaraan bermotor yang akan dijadikan sebagai Objek Sewa Pembiayaan; -Bahwa pada saat survey sudah menjelaskan seluruh isi Perjanjian kepada Penggugat termasuk perihal keterlambatan pembayaran angsuran; -Bahwa Penggugat sering melakukan keterlambatan pembayaran angsuran sewa pembiayaan; -Bahwa saksi pernah menghubungi Penggugat dalam rangka mengingatkan Penggugat atas keterlambatan pembayaran angsuran sewa pembiayaan yang dilakukan oleh Penggugat; -Bahwa saksi pernah melakukan kunjungan ke alamat tinggal dan alamat usaha Penggugat untuk mengingatkan melakukan pembayaran angsuran, namun tidak pernah bertemu dengan Penggugat ; Menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut, Penggugat dan Para Tergugat akan menanggapi dalam kesimpulan ; Menimbang, bahwa untuk menyangkal dalil-dali gugatan dari pihak Penggugat, Tergugat II mengajukan alat bukti surat berupa : 1.Fotocopy Surat Keputusan Nomor : 340/SK/HC-WOM/2025 tentang Penetapan Jabatan tertanggal 17 April 2025 , Bukti Surat T-II.1 ; Menimbang , bahwa alat bukti surat dari Tergugat II yaitu bukti T-II.1 diatas berupa foto copy yang telah dibubuhi meterai secukupnya dan telah dicocokkan dengan aslinya yang seluruhnya sesuai dengan aslinya, sehingga dapat diterima dan dipertimbangkan sebagai alat bukti yang sah dalam perkara ini ; Menimbang, bahwa di persidangan Tergugat II tidak mengajukan bukti saksi; Menimbang , bahwa untuk menyangkal dalil-dali gugatan dari pihak Penggugat , Tergugat III mengajukan alat bukti surat berupa : 1.Fotocopy Surat Keputusan No. 0316/SKPT/HC-WOM/M/VII/2024 tentang Pengangkatan Karyawan Tetap dengan Jabatan Branch Collection Head tertanggal 01 September 2024 , Bukti Surat T-III.1 ; Menimbang , bahwa alat bukti surat dari Tergugat III yaitu bukti T-III.1 diatas berupa foto copy yang telah dibubuhi meterai secukupnya dan telah dicocokkan dengan aslinya yang seluruhnya sesuai dengan aslinya, sehingga dapat diterima dan dipertimbangkan sebagai alat bukti yang sah dalam perkara ini ; Menimbang, bahwa di persidangan Tergugat III tidak mengajukan bukti saksi; Menimbang , bahwa untuk menyangkal dalil-dali gugatan dari pihak Penggugat , Turut Tergugat mengajukan alat bukti surat berupa : 1.Fotocopy Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 46 Tahun 2024 tentang Pengembangan dan Penguatan Perusahaan Pembiayaan, Perusahaan Pembiayaan Infrastruktur dan Perusahaan Modal Ventura , Bukti Surat T.T-1 ; 2.Fotocopy Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 22 Tahun 20243 tentang Perlindungan Konsumen dan Masyarakat di Sektor Jasa Keuangan (POJK Perlindungan Konsumen) , Bukti Surat T.T-2 ; 3.Fotocopy Peraturan Otoritas Jasa Keuangan 31/POJK.07/2020 tentang Penyelenggaraan Layanan Konsumen dan Masyarakat di Sektor Jasa Keuangan oleh Otoritas Jasa Keuangan (POJK 31/2020) , Bukti Surat T.T-3 ; 4.Fotocopy Surat Pengaduan Penggugat kepada Turut Tergugat atas Dugaan Pelanggaran oleh PT Wahana Ottomitra Multiartha (WOM Finance) Cabang Sukomanunggal Surabaya , Bukti Surat T.T-4 ; 5.Fotocopy Surat Tertanggal I 22 Desember 2025 perihal Tanggapan atas Pengaduan Melalui Aplikasi Portal Perlindungan Konsumen , Bukti Surat T.T- 5 ; 6.Fotocopy Surat Keberatan Penggugat tanggal 22 Desember 2025 perihal Keberatan dan Permohonan Pemeriksaan Kepatuhan PUJK , Bukti Surat T.T- 6 ; 7.Fotocopy Surat Tergugat I tanggal 7 Januari 2026 perihal Tanggapan atas Keberatan melalui Aplikasi Portal Perlindungan Konsumen , Bukti Surat T.T-7; 8.Fotocopy Surat dari Lembaga Alternatif Penyelesaian Sengketa Sektor Jasa Keuangan (LAPS SJK) kepada Penggugat dan Tergugat I tanggal 30 Januari 2026 perihal Permintaan Konfirmasi Persetujuan Mediasi , Bukti Surat T.T-18; Menimbang , bahwa alat bukti surat dari Turut Tergugat yaitu bukti T.T-1 s/d T.T-8 diatas berupa foto copy yang telah dibubuhi meterai secukupnya dan telah dicocokkan dengan aslinya yang seluruhnya sesuai dengan aslinya, sehingga dapat diterima dan dipertimbangkan sebagai alat bukti yang sah dalam perkara ini ; Menimbang, bahwa di persidangan Turut Tergugat tidak mengajukan bukti saksi; Menimbang, bahwa setelah diberikan kesempatan Penggugat mengajukan kesimpulannya pada persidangan tanggal 18 Agustus 2026 , sedangkan Para Tergugat dan Turut Tergugat mengajukan kesimpulannya pada persidangan tanggal 18 Agustus 2026 dan 27 Agustus 2026 yang untuk selengkapnya kesimpulan tersebut sebagaimana termuat dalam berita acara persidangan perkara ini; Menimbang, bahwa selanjutnya para pihak menyatakan tidak akan mengajukan sesuatu hal lagi dan mohon putusan. Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, segala sesuatu yang terjadi di persidangan sebagaimana termuat di dalam Berita Acara Persidangan perkara ini dianggap telah termuat dan turut dipertimbangkan serta merupakan bagian tak terpisahkan dari putusan ini; TENTANG PERTIMBANGAN HUKUMNYA DALAM KONVENSI Dalam Provisi : Menimbang, bahwa Penggugat dalam tuntutan Provisinya telah memohon kepada Majelis Hakim supaya memutuskan : Menangguhkan segala proses hukum / tindakan hukum /penagihan / perbuatan hukum terkait : 1 (satu) unit kendaraan bermotor merk : TOYOTA ALPHARD G 2.5 A/T, Tahun : 2014, Warna : Hitam, No. Rangka : JTEGD21H6E8346447, No. Mesin : 24ZJ107688, dan No. Polisi : L 1020 DBK dengan jenis pengajuan Top Up berdasarkan penawaran Marketing WOM Finance dengan nomor kontrak sebelumnya 1554120241003759 menunggu perkara ini putusan kekuatan hukum tetap; Menimbang, bahwa tuntutan Provisionil yang tercantum dalam ketentuan Pasal 191 RBg. / Pasal 180 HIR hanyalah untuk memperoleh tindakan-tindakan sementara selama proses berjalan sambil menunggu sampai putusan pokok perkara dijatuhkan dan mempunyai kekuatan hukum tetap, dan berdasarkan Yurisprudensi MA RI No. 1070 K/Sip/1972 tanggal 7 Mei 1973 dinyatakan bahwa tuntutan Provisionil yang mengenai pokok perkara ( bodemgeschil) tidak dapat diterima ; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas yang dimaksud dengan Putusan Provisi adalah putusan sementara yang dijatuhkan oleh hakim yang mendahului putusan akhir dan tidak boleh menyangkut pokok perkara ; Menimbang, bahwa oleh karena yang dituntut oleh Penggugat adalah untuk menangguhkan segala proses hukum / tindakan hukum / penagihan / perbuatan hukum, hal tersebut bukanlah merupakan tindakan sementara tetapi sudah memasuki materi pokok perkara dan juga merupakan bagian dari tujuan diajukannya gugatan Penggugat ini; Menimbang, bahwa berdasarkan fakta tersebut di atas oleh karena itu tuntutan Provisi aquo Penggugat haruslah dinyatakan ditolak ; Dalam Eksepsi : Menimbang, bahwa atas gugatan yang diajukan oleh Penggugat, Tergugat I dalam jawabannya mengajukan eksepsi sebagai berikut: ADALAM EKSEPSI Bahwa TERGUGAT menolak dengan tegas semua dalil-dalil Penggugat sebagaimana yang disampaikan dalam Gugatan Penggugat dengan register perkara nomor : 186/Pdt.G/2026/PN Sby tertanggal 12 Februari 2026 di Pengadilan Negeri Surabaya, kecuali terhadap hal-hal yang diakui tentang kebenarannya secara tegas oleh TERGUGAT-I. A.1SURAT KUASA PENGGUGAT CACAT FORMALITAS DAN TIDAK SAH SEHINGGA GUGATAN BERDASAR UNTUK TIDAK DAPAT DITERIMA ( NIET ONTVANKELIJK VERKLAARD/NO ) 1.Bahwa Surat Kuasa Penggugat tertanggal 14 Januari 2026 ( “ Surat Kuasa Penggugat ” ) yang digunakan sebagai dasar untuk mengajukan Gugatan dalam perkara a quo telah terbukti cacat secara formalitas dikarenakan Surat Kuasa tidak menyebutkan Objek Perkara yang dijadikan permasalahkan. 2.Bahwa Surat Kuasa yang digunakan oleh Penggugat dalam perkara a quo tidak memenuhi syarat surat kuasa khusus sebagaimana hukum acara perdata, adapun surat kuasa yang demikian dengan mendasari pada doktrin ahli hukum perdata dan Yurisprudensi dijadikan dasar bagi Majelis Hakim dalam perkara serupa untuk menjatuhkan putusan yang menyatakan Gugatan tidak dapat diterima, adapun rinciannya sebagai berikut : a.Surat Edaran Mahkamah Agung RI Nomor 6 Tahun 1994 tentang Surat Kuasa Khusus Angka 1 huruf a SEMA 6/1994 : “ Surat kuasa harus bersifat khusus dan menurut Undang Undang harus dicantumkan dengan jelas bahwa surat kuasa itu hanya dipergunakan untuk keperluan tertentu, misalnya; ... a. dalam perkara perdata harus dengan jelas disebut antara A sebagai Penggugat dan B sebagai Tergugat, misalnya perkara waris atau hutang piutang tertentu dan sebagainya ... ” b.Putusan MA RI No. 116 K/Sip/1973 tanggal 16 September 1975 dengan kaidah hukum : “ Surat kuasa yang isinya demikian: “ Dengan ini kami memberi kuasa kepada Sdr. Abdul Salam....dst...dst...untuk mengurusi kepentingan kami guna mengajukan gugatan, bukti-bukti, serta saksi-saksi, di Pengadilan Negeri... ” adalah bukan “ Surat Kuasa Khusus ” , sehingga Surat Gugat yang diajukan oleh “ Kuasa ” berdasar atas “ Surat Kuasa ” tersebut harus dinyatakan tidak dapat diterima. ” c.Putusan MA RI No. 288 PK/Pdt/1986, tanggal 1 Desember 1987 dengan kaidah hukum: “ Karena ternyata surat kuasa yang diterima oleh Julian Usman dari H. Nuraini dan Siti Djuriah, masing-masing tanggal 25 Juni 1987 sebagai dasar untuk mengajukan gugatan di Pengadilan Negeri Jakarta Barat tidak menyebutkan obyek perkara, sehingga surat kuasa tersebut tidak memenuhi syarat surat khusus karena tidak menyebut apa yang harus digugat. ” Bahwa berdasarkan uraian dan penjelasan tersebut di atas, sudah sangat jelas adanya cacat formil dalam surat kuasa Penggugat, sehingga sudah selayaknya Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo menyatakan Gugatan Penggugat ditolak untuk seluruhnya atau setidaknya menyatakan Gugatan Penggugat tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijk Verklaard/NO). A.2GUGATAN PENGGUGAT DIKATEGORIKAN GUGATAN EXCEPTIO NON ADIMPLETI CONTRACTUS 3.Bahwa Penggugat telah mendapatkan fasilitas sewa pembiayaan dari WOM Finance Cabang Surabaya 2 berdasarkan Persetujuan Perjanjian Sewa Pembiayaan Nomor : 1554120250504095 tanggal 24 Mei 2025 berikut Syarat Dan Ketentuan Perjanjian Sewa Pembiayaan ( “ Perjanjian Sewa Pembiayaan ” ) selaku pemilik sah kendaraan bermotor Merk : TOYOTA ALPHARD G 2.5 A/T, Nomor Rangka : JTEGD21H6E8346447, Nomor Mesin : 2AZJ107688, Tahun : 2014, Nomor Polisi : L1020DBK ( “ Objek Sewa Pembiayaan/ Kendaraan Bermotor ” ) sebagaimana tercantum dalam Buku Pemilik Kendaraan Bermotor ( “ BPKB ” ) telah menjual Kendaraan Bermotor tersebut kepada WOM Finance berdasarkan Persetujuan Perjanjian Jual Beli Barang Nomor : 1554120250504095 tanggal 24 Mei 2025 ( “ Perjanjian Jual Beli ” ). 4.Bahwa dalam Perjanjian yang bersifat timbal balik, terdapat hak dan kewajiban pada masing-masing pihak, sehingga apabila salah satu pihak telah lebih dahulu melakukan perbuatan Cidera Janji (Wanprestasi) (Penggugat telah wanprestasi tidak melakukan pembayaran angsuran sewa pembiayaan sehingga status pembiayaan menjadi macet) maka sangat tidak relevan Penggugat sebagai pihak yang wanprestasi malah mengajukan gugatan dalam perkara a quo. Hal mana akan mengusik dan melukai perasaan keadilan yang hidup dalam masyarakat. 5.Bahwa sebagaimana diketahui exceptio non adimpleti contractus dapat diajukan dan diterapkan dalam perjanjian timbal balik. Masing- masing pihak dibebani kewajiban ( obligation) untuk memenuhi prestasi secara timbal balik. Pada Perjanjian seperti itu, seseorang tidak berhak menggugat, apabila dia sendiri tidak memenuhi apa yang menjadi kewajibannya dalam Perjanjian sehingga sangat tidak masuk akal dalam perkara a quo Penggugat yang telah melakukan perbuatan Cidera Janji (Wanprestasi) justru mengajukan Gugatan yang ditujukan kepada TERGUGAT melalui Pengadilan Negeri Surabaya. 6.Bahwa dalam perkara a quo, Penggugat sudah terlebih dahulu melakukan perbuatan Cidera Janji (Wanprestasi) sebagaimana tertuang dalam pencatatan milik TERGUGAT berupa Kartu Piutang ( “ KP ” ) dapat dijelaskan sebagai berikut : a.Telah melakukan keterlambatan secara berturut-turut sejak angsuran ke - 1 jatuh tempo 20 Juni 2025 sampai dengan tidak melakukan pembayaran angsuran sewa pembiayaan sampai dengan surat jawaban ini diterbitkan. b.Penggugat tidak melaksanakan kewajiban pembayaran Angsuran Sewa Pembiayaan tepat waktu sehingga menimbulkan Denda Keterlambatan Pembayaran Angsuran Sewa Pembiayaan. 7.Bahwa TERGUGAT kembali mengutip Pertimbangan Hukum Majelis Hakim Pengadilan Negeri Banjarmasin atas putusan perkara nomor: 71/Pdt.G/2023/PN.Bjm, tertanggal 21 Agustus 2023 pada halaman 37 dan diperkuat lagi dengan Putusan Pengadilan Tinggi Banjarmasin dengan nomor perkara: 17/PDT/2024/PT. BJM tanggal 7 Maret 2024 yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap atau inkracht disebutkan : - “ Menimbang, bahwa setelah mencermati gugatan Penggugat diperoleh fakta bahwa Penggugat mengakui tentang adanya perjanjian Sewa Pembiayaan 1 (satu) Unit Kendaraan bermotor Roda Empat Toyota Fortuner All DA 232 NRM dengan masa cicilan selama 48 bulan dengan Tergugat dan Penggugat juga mengakui tidak memenuhi kewajibannya untuk membayar cicilan sesuai yang telah disepakati, berdasarkan fakta tersebut maka Penggugat sendirilah yang lalai dalam memenuhi prestasinya, sehingga berdasarkan hal tersebut eksepsi yang diajukan oleh Tergugat beralasan menurut hukum dan dapat dikabulkan dan oleh karenanya gugatan Penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (Niet Ontvankelijk Verklaard) ” . -Menimbang, bahwa oleh karena eksepsi Tergugat dikabulkan sebagian, maka Majelis Hakim tidak perlu lagi mempertimbangkan mengenai pokok gugatan Penggugat dan oleh karenanya gugatan Penggugat haruslah dinyatakan tidak dapat diterima (Niet ontvankelijke verklaard) ” 8.Bahwa akibat perbuatan Cidera Janji (Wanprestasi) atau tidak memenuhi Prestasinya yang telah dilakukan oleh Penggugat, maka Penggugat tidak berhak untuk mengajukan Gugatan a quo sebagaimana pendapat hukum dari M. Yahya Harahap dalam buku Hukum Acara Perdata tentang Gugatan, Persidangan, Penyitaan, Pembuktian dan Putusan Pengadilan, halaman 461 menjelaskan mengenai exceptio non adimpleti contractus sebagai berikut : “ Masing-masing dibebani kewajiban (obligation) untuk memenuhi prestasi secara timbal balik, seseorang tidak berhak menggugat apabila dia sendiri tidak memenuhi apa yang menjadi kewajiban dalam perjanjian. ” Hal ini sesuai dengan kaidah hukum berupa Yurisprudensi Putusan Mahkamah Agung No. 156 K/Sip/1955 tertanggal 15 Mei 1957 (Rangkuman Yurisprudensi Mahkamah Agung Republik Indonesia, Mahkamah Agung RI, Cetakan Kedua, Mahkamah Agung RI - The Asia Foundation, Jakarta, 1993, halaman 242), berbunyi: “ Pihak yang dituntut oleh pihak lawan untuk memenuhi kewajiban menurut persetujuan dapat membela diri dengan dalil bahwa pihak lawan sendiri tidak memenuhi kewajibannya menurut persetujuan (wanprestasi) sehingga ia bebas dari kewajiban persetujuannya. Untuk itu ia tidak diharuskan mengajukan gugat balasan untuk pemecahan persetujuan ” . Bahwa berdasarkan uraian dan penjelasan tersebut di atas, sudah sangat jelas dimana Penggugat yang terlebih dahulu lalai dalam memenuhi Prestasi sehingga gugatan yang diajukan oleh Penggugat termasuk dalam kategori exceptio non adimpleti contractus dan sudah selayaknya Majelis Hakim Pengadilan Negeri yang memeriksa, mengadili, dan memutus perkara a quo menyatakan Gugatan Penggugat ditolak untuk seluruhnya atau setidaknya menyatakan Gugatan Penggugat tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijk Verklaard/NO). A.3GUGATAN PENGGUGAT DIKATEGORIK AN CACAT FORMIL TERKAIT KEDUDUKAN TERGUGAT - II DAN TERGUGAT - III DALAM PERKARA A QUO (ERROR IN PERSONA ) 9.Bahwa Gugatan Penggugat telah keliru mengajukan Gugatan terhadap Tergugat - II dan Tergugat - III dalam kapasitas nya secara pribadi sebab hubungan hukum hanya terjadi antara PT Wahana Ottomitra Multiartha Tbk in casu TERGUGAT - I dengan Penggugat berdasarkan Perjanjian Jual Beli juncto Perjanjian Sewa Pembiayaan. 10.Bahwa terhadap Perjanjian Sewa Pembiayaan tersebut, Tergugat - II bertindak selaku karyawan yang menjabat sebagai Kepala Cabang TERGUGAT - I, begitu juga dengan Tergugat - III bertindak selaku karyawan yang menjabat sebagai Kepala Bagian Penagihan pada kantor Cabang TERGUGAT - I, keduanya bertindak dengan limitasi berdasarkan kewenangan yang diberikan oleh Perseroan berdasarkan Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas dan bukan atas nama pribadi termasuk tindakan-tindakan Tergugat - II dan Tergugat - III dalam kapasitasnya sebagai karyawan TERGUGAT - I. 11.Bahwa Penggugat telah salah dalam menempatkan kedudukan atau legal standing terhadap pihak yang dijadikan Tergugat sebagaimana ketentuan dalam Pasal 1 ayat (2) juncto ayat (5) Undang-Undang Nomor 40 tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas ( “ UU PT ” ), berikut : a.Pasal 1 ayat (2) UU PT : “ Organ Perseroan adalah Rapat Umum Pemegang Saham, Direksi, dan Dewan Komisaris. ” b.Pasal 1 ayat (5) UU PT : “ Direksi adalah Organ Perseroan yang berwenang dan bertanggung jawab penuh atas pengurusan Perseroan untuk kepentingan Perseroan, sesuai dengan maksud dan tujuan Perseroan serta mewakili Perseroan, baik di dalam maupun di luar pengadilan sesuai dengan ketentuan anggaran dasar. ” Sebagaimana ketentuan tersebut di atas, Direksi sebagai Organ dari Perseroan memberikan kuasa kepada Tergugat - II dan Tergugat - III untuk bertindak selaku Karyawan PT Wahana Ottomitra Multiartha Tbk Cabang Surabaya 2, sehingga tidak dapat digugat secara pribadi atas perjanjian yang dibuat untuk dan atas nama Perseroan karena pertanggungjawaban hukum adalah terhadap Perseroan selaku Subjek Hukum yang dalam hal ini adalah PT Wahana Ottomitra Multiartha Tbk. 12.Bahwa hal ini juga ditegaskan dalam Yurisprudensi Putusan Mahkamah Agung No. 419 K/Pdt/1988 tanggal 22 Oktober 1922, sebagai berikut : “ Perseroan Terbatas adalah badan hukum yang merupakan subjek hukum yang melakukan perbuatan berupa perjanjian tentang ganti rugi, sehingga gugatan seharusnya diajukan kepada Perseroan Terbatas dan bukan kepada Direkturnya ” Jo. Yurisprudensi Putusan Mahkamah Agung No. 268 K/Sip/1980 tanggal 16 Januari 1982, sebagai berikut: “ Dalam menyangkut tanggung jawab hukum perusahaan, yang menjadi pihak tergugat adalah badan hukum PT, dan identitas pengurus yang aktif harus disebutkan karena tanggung jawab melekat pada badan hukum tersebut, bukan individu yang mewakili ” Bahwa oleh karena Gugatan Penggugat mengandung unsur Error In Persona dikarenakan Penggugat telah salah menempatkan kedudukan atau legal standing Tergugat - II dan Tergugat - III selaku pribadi, maka sudah sepatutnya Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa, mengadili, dan memutus perkara a quo menyatakan Gugatan Penggugat ditolak untuk seluruhnya atau setidaknya menyatakan Gugatan Penggugat tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijk Verklaard/NO ). A.4GUGATAN PENGGUGAT DIKATEGORIKAN GUGATAN YANG KABUR DAN TIDAK JELAS ( OBSCUUR LIBEL ) A.4.1. Gugatan kabur dan tidak jelas karena Posita dan Petitum tidak saling mendukung 13.Bahwa dalam Posita Gugatan Penggugat pada angka nomor 9 menyatakan: “ ... Unsur Perbuatan Melawan Hukum, perbuatan Para Tergugat telah memenuhi seluruh unsur PMH, yaitu: 1.Adanya perbuatan, …; 2.Perbuatan tersebut melawan hukum, …; 3.Adanya kesalahan, …; 4.Adanya kerugian, …; 5.Adanya hubungan sebab akibat, … ” 14.Sedangkan dalam Petitum angka nomor 9 menyatakan: “ 9. Menghukum Tergugat untuk membayar ganti rugi kepada Penggugat yaitu: -materiil: a.per angsuran Rp. 13.865.000,- x 4 angsuran = Rp. 55.460.000,- b.Dan nilai uang seharga unit mobil aquo pada saat perjanjian dibuat antara Penggugat dan Tergugat I sesuai OTR unit mobil aquo Rp 412.000.000,-; c.Atau jika Para Tergugat tidak bisa memenuhi poin a dan b diatas menghukum Para Tergugat untuk menyerahkan kepada Penggugat yaitu: 1 (satu) Asli Buku Kepemilikan Kendaraan Bermotor atas kendaraan bermotor merk : Toyota Alphard G 2.5 A/T, Tahun: 2014 …; -immaterial: Rp 2.000.000.000,-; ” Bahwa Posita Penggugat secara jelas dan tegas menyatakan adanya perbuatan melawan hukum (PMH) yang dilakukan Para Tergugat namun pada sisi lain, Penggugat mendasarkan dalilnya pada pelanggaran Pasal 1338 KUHPerdata, yang secara murni merupakan ranah kontraktual atau wanprestasi. Hal ini menciptakan kontradiksi, dimana Penggugat mencampuradukkan perbuatan melawan hukum (PMH) dengan asas kekuatan perikatan yaitu perjanjian ( Pacta Sunt Servanda ). Ketidakjelasan ini semakin jelas dengan rincian ganti rugi pada Petitum yang menuntut pengembalian angsuran dan pembayaran nilai OTR objek pembiayaan, bukan dalam konstruksi perbuatan melawan hukum (PMH) yang mengharuskan adanya hubungan kausalitas antara kerugian yang nyata dengan perbuatan melawan hukum (PMH) yang dituduhkan. Terlebih lagi, tuntutan pembayaran nilai kendaraan secara penuh tersebut sama sekali tidak masuk akal, bahkan Penggugat sendiri mengabaikan kewajiban angsurannya yang masih berjalan dan telah terjadi tunggakan, padahal kewajiban tersebut diakui sendiri oleh Penggugat pada Positanya. 15.Bahwa berdasarkan hal tersebut terlihat jelas Posita Gugatan sama sekali tidak berhubungan dengan Petitum Gugatan a quo, sehingga: a)Yurisprudensi Mahkamah Agung Republik Indonesia No. 67 K/Sip/1975 tanggal 13 Mei 1975: “ bahwa karena petitum tidak sesuai dengan dalil-dalil Gugatan (posita) maka permohonan kasasi dapat diterima, dan putusan Pengadilan Tinggi dan Pengadilan Negeri dibatalkan ” . b)Yurisprudensi Mahkamah Agung No. 586 K/Pdt/2000 tanggal 23 Mei 2001: “ Bilamana terdapat perbedaan…dalam posita dan petitum, maka petitum tidak mendukung posita karena itu gugatan dinyatakan tidak dapat diterima sebab tidak jelas dan dan kabur ” Bahwa berdasarkan uraian dan penjelasan tersebut di atas, sudah sangat jelas gugatan Penggugat tidak jelas dan kabur ( obscuur libel), dalil Gugatan saling bertentangan dan tidak saling mendukung, dengan demikian mohon kepada Yang Terhormat Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo menyatakan Gugatan Penggugat ditolak untuk seluruhnya atau setidaknya menyatakan Gugatan Penggugat tidak dapat diterima (Niet Ontvankelijk Verklaard/NO ). Menimbang, bahwa atas gugatan yang diajukan oleh Penggugat, Tergugat II dalam jawabannya mengajukan eksepsi sebagai berikut: A.DALAM EKSEPSI Bahwa TERGUGAT - II menolak dengan tegas semua dalil-dalil Penggugat sebagaimana yang disampaikan dalam Gugatan Penggugat dengan register perkara nomor : 186/Pdt.G/2026/PN Sby tertanggal 12 Februari 2026 di Pengadilan Negeri Surabaya, kecuali terhadap hal-hal yang diakui tentang kebenarannya secara tegas oleh TERGUGAT - II. A.1GUGATAN PENGGUGAT DIKATEGORIKAN CACAT FORMIL TERKAIT KEDUDUKAN TERGUGAT - II DALAM PERKARA A QUO (ERROR IN PERSONA ) 1.Bahwa Penggugat telah keliru mengajukan Gugatan terhadap TERGUGAT - II dalam kapasitasnya secara pribadi karena tindakan-tindakan hukum yang dilakukan oleh TERGUGAT - II adalah dalam kapasitasnya selaku Branch Head/Kepala Cabang in casu karyawan PT Wahana Ottomitra Multiartha Tbk Cabang Surabaya II Sukomanunggal. 2.Bahwa hubungan hukum tersebut dapat dilihat melalui perjanjian yang telah ditandatangani dan disepakati oleh para pihak, yakni sebagaimana Persetujuan Perjanjian Jual Beli Barang Nomor : 1554120250504095 tanggal 24 Mei 2025 ( “ Perjanjian Jual Beli ” ) juncto Persetujuan Perjanjian Sewa Pembiayaan Nomor : 1554120250504095 tanggal 24 Mei 2025 berikut Syarat Dan Ketentuan Perjanjian Sewa Pembiayaan ( “ Perjanjian Sewa Pembiayaan ” ). 3.Bahwa terhadap Perjanjian Sewa Pembiayaan tersebut, TERGUGAT - II bertindak selaku karyawan yang menjabat sebagai Branch Head/Kepala Cabang PT Wahana Ottomitra Multiartha Tbk Cabang Surabaya II Sukomanunggal periode 21 Mei 2025 sampai dengan sekarang dengan limitasi kewenangan yang diberikan oleh PT Wahana Ottomitra Multiartha Tbk sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 40 tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas ( “ UU PT ” ) dan bukan atas nama pribadi. 4.Bahwa Penggugat telah salah dalam menempatkan kedudukan atau legal standing terhadap pihak yang dijadikan Tergugat sebagaimana ketentuan dalam Pasal 1 ayat (2) juncto ayat (5) UU PT, berikut : a)Pasal 1 ayat (2) UU PT : “ Organ Perseroan adalah Rapat Umum Pemegang Saham, Direksi, dan Dewan Komisaris. ” b)Pasal 1 ayat (5) UU PT : “ Direksi adalah Organ Perseroan yang berwenang dan bertanggung jawab penuh atas pengurusan Perseroan untuk kepentingan Perseroan, sesuai dengan maksud dan tujuan Perseroan serta mewakili Perseroan, baik di dalam maupun di luar pengadilan sesuai dengan ketentuan anggaran dasar. ” Sebagaimana ketentuan tersebut di atas, Direksi sebagai Organ dari Perseroan memberikan kuasa kepada Tergugat - II untuk bertindak selaku Kepala Cabang PT Wahana Ottomitra Multiartha Tbk Cabang Surabaya II Sukomanunggal, tidak dapat digugat secara pribadi atas perjanjian yang dibuat untuk dan atas nama Perseroan karena yang memikul tanggung jawab atas segala tindakan dan perbuatan yang dilakukan Penggugat adalah Perseroan selaku Subjek Hukum yang dalam hal ini adalah PT Wahana Ottomitra Multiartha Tbk selaku badan hukum perseroan. 5.Bahwa hal ini juga ditegaskan dalam Yurisprudensi Putusan Mahkamah Agung No. 419 K/Pdt/1988 tanggal 22 Oktober 1922, sebagai berikut : “ Perseroan Terbatas adalah badan hukum yang merupakan subjek hukum yang melakukan perbuatan berupa perjanjian tentang ganti rugi, sehingga gugatan seharusnya diajukan kepada Perseroan Terbatas dan bukan kepada Direkturnya ” Jo. Yurisprudensi Putusan Mahkamah Agung No. 268 K/Sip/1980 tanggal 16 Januari 1982, sebagai berikut: “ Dalam menyangkut tanggung jawab hukum perusahaan, yang menjadi pihak tergugat adalah badan hukum PT, dan identitas pengurus yang aktif harus disebutkan karena tanggung jawab melekat pada badan hukum tersebut, bukan individu yang mewakili ” Bahwa oleh karena Gugatan Penggugat mengandung unsur Error In Persona dikarenakan Penggugat telah salah menempatkan kedudukan atau legal standing TERGUGAT - II selaku pribadi , maka sudah sepatutnya Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo menyatakan Gugatan Penggugat ditolak untuk seluruhnya atau setidaknya menyatakan Gugatan Penggugat tidak dapat diterima (Niet Ontvankelijk Verklaard/NO ). A.2GUGATAN PENGGUGAT DIKATEGORIKAN GUGATAN YANG KABUR DAN TIDAK JELAS ( OBSCUUR LIBEL ) 6.Bahwa dalam Posita Gugatan Penggugat pada angka nomor 1 dan 2 halaman 3, menyatakan: “ ... Penggugat merupakan konsumen jasa pembiayaan dari Tergugat I berdasarkan perjanjian pembiayaan Sale and Leaseback yang sah dan mengikat secara hukum; ” “ 2. … telah mendapatkan fasilitas pembiayaan dari WOM Finance Cabang Surabaya 2 berdasarkan Persetujuan Perjanjian Sewa Pembiayaan Nomor : 1554120250504095 tertanggal 24 Mei 2025 atas sewa pembiayaan kendaraan bermotor merk : Toyota Alphard G 2.5 A/T, Tahun : 2014 … dengan jenis pengajuan Top Up berdasarkan penawaran Marketing WOM Finance dengan nomor kontrak sebelumnya 1554120241003759; ” Sedangkan dalam Petitum angka nomor 9 menyatakan: “ 9. Menghukum Tergugat untuk membayar ganti rugi kepada Penggugat yaitu: -materiil: a.per angsuran Rp. 13.865.000,- x 4 angsuran = Rp. 55.460.000,- b.Dan nilai uang seharga unit mobil aquo pada saat perjanjian dibuat antara Penggugat dan Tergugat I sesuai OTR unit mobil aquo Rp 412.000.000,-; c.Atau jika Para Tergugat tidak bisa memenuhi poin a dan b diatas menghukum Para Tergugat untuk menyerahkan kepada Penggugat yaitu: 1 (satu) Asli Buku Kepemilikan Kendaraan Bermotor atas kendaraan bermotor merk : Toyota Alphard G 2.5 A/T, Tahun: 2014 …; -immaterial: Rp 2.000.000.000,-; ” Bahwa sudah sangat jelas dalam Positanya Penggugat mengakui merupakan Konsumen dari Tergugat - I dan hanya memiliki hubungan hukum dengan Tergugat - I, namun menjadi tidak jelas meminta ganti kerugian kepada TERGUGAT - II tanpa menjelaskan dasar hubungan hukum antara Penggugat dengan TERGUGAT - II. 7.Bahwa berdasarkan hal tersebut terlihat jelas Posita Gugatan sama sekali tidak berhubungan dengan Petitum Gugatan a quo, sehingga: a)Yurisprudensi Mahkamah Agung Republik Indonesia No. 67 K/Sip/1975 tanggal 13 Mei 1975: “ bahwa karena petitum tidak sesuai dengan dalil-dalil Gugatan (posita) maka permohonan kasasi dapat diterima, dan putusan Pengadilan Tinggi dan Pengadilan Negeri dibatalkan ” . b)Yurisprudensi Mahkamah Agung No. 586 K/Pdt/2000 tanggal 23 Mei 2001: “ Bilamana terdapat perbedaan…dalam posita dan petitum, maka petitum tidak mendukung posita karena itu gugatan dinyatakan tidak dapat diterima sebab tidak jelas dan dan kabur ” Bahwa berdasarkan uraian dan penjelasan tersebut di atas, sudah sangat jelas gugatan Penggugat tidak jelas dan kabur ( obscuur libel), dalil Gugatan saling bertentangan dan tidak saling mendukung, dengan demikian mohon kepada Yang Terhormat Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo menyatakan Gugatan Penggugat ditolak untuk seluruhnya atau setidaknya menyatakan Gugatan Penggugat tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijk Verklaard/NO ). Menimbang, bahwa atas gugatan yang diajukan oleh Penggugat, Tergugat III dalam jawabannya mengajukan eksepsi sebagai berikut: A.DALAM EKSEPSI Bahwa TERGUGAT - III menolak dengan tegas semua dalil-dalil Penggugat sebagaimana yang disampaikan dalam Gugatan Penggugat dengan register perkara nomor : 186/Pdt.G/2026/PN Sby tertanggal 12 Februari 2026 di Pengadilan Negeri Surabaya, kecuali terhadap hal-hal yang diakui tentang kebenarannya secara tegas oleh TERGUGAT - III. A.1GUGATAN PENGGUGAT DIKATEGORIKAN CACAT FORMIL TERKAIT KEDUDUKAN TERGUGAT - III DALAM PERKARA A QUO (ERROR IN PERSONA ) 1.Bahwa Penggugat telah keliru mengajukan Gugatan terhadap TERGUGAT - III dalam kapasitasnya secara pribadi karena tindakan yang dilakukan oleh TERGUGAT - III adalah dalam kapasitasnya selaku Branch Collection Head in casu karyawan PT Wahana Ottomitra Multiartha Tbk Cabang Surabaya II Sukomanunggal. 2.Bahwa hubungan hukum tersebut dapat dilihat melalui perjanjian yang telah ditandatangani dan disepakati oleh para pihak, yakni sebagaimana Persetujuan Perjanjian Jual Beli Barang Nomor : 1554120250504095 tanggal 24 Mei 2025 ( “ Perjanjian Jual Beli ” ) juncto Persetujuan Perjanjian Sewa Pembiayaan Nomor : 1554120250504095 tanggal 24 Mei 2025 berikut Syarat Dan Ketentuan Perjanjian Sewa Pembiayaan ( “ Perjanjian Sewa Pembiayaan ” ). 3.Bahwa terhadap Perjanjian Sewa Pembiayaan tersebut, TERGUGAT - III bertindak selaku karyawan yang menjabat sebagai Branch Collection Head PT Wahana Ottomitra Multiartha Tbk Cabang Surabaya II Sukomanunggal periode Bulan Maret 2024 sampai dengan sekarang dengan limitasi kewenangan yang diberikan oleh PT Wahana Ottomitra Multiartha Tbk sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 40 tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas ( “ UU PT ” ) dan bukan atas nama pribadi. 4.Bahwa Penggugat telah salah dalam menempatkan kedudukan atau legal standing terhadap pihak yang dijadikan Tergugat sebagaimana ketentuan dalam Pasal 1 ayat (2) juncto ayat (5) UU PT, berikut : a)Pasal 1 ayat (2) UU PT : “ Organ Perseroan adalah Rapat Umum Pemegang Saham, Direksi, dan Dewan Komisaris. ” b)Pasal 1 ayat (5) UU PT : “ Direksi adalah Organ Perseroan yang berwenang dan bertanggung jawab penuh atas pengurusan Perseroan untuk kepentingan Perseroan, sesuai dengan maksud dan tujuan Perseroan serta mewakili Perseroan, baik di dalam maupun di luar pengadilan sesuai dengan ketentuan anggaran dasar. ” Sebagaimana ketentuan tersebut di atas, Direksi sebagai Organ dari Perseroan memberikan kuasa kepada Tergugat - III untuk bertindak selaku Kepala Penyelamatan Unit pada PT Wahana Ottomitra Multiartha Tbk Cabang Surabaya II Sukomanunggal, tidak dapat digugat secara pribadi atas perjanjian yang dibuat untuk dan atas nama Perseroan karena yang memikul tanggung jawab atas segala tindakan dan perbuatan yang dilakukan Penggugat adalah Perseroan selaku Subjek Hukum yang dalam hal ini adalah PT Wahana Ottomitra Multiartha Tbk selaku badan hukum perseroan. 5.Bahwa hal ini juga ditegaskan dalam Yurisprudensi Putusan Mahkamah Agung No. 419 K/Pdt/1988 tanggal 22 Oktober 1922, sebagai berikut : “ Perseroan Terbatas adalah badan hukum yang merupakan subjek hukum yang melakukan perbuatan berupa perjanjian tentang ganti rugi, sehingga gugatan seharusnya diajukan kepada Perseroan Terbatas dan bukan kepada Direkturnya ” Jo. Yurisprudensi Putusan Mahkamah Agung No. 268 K/Sip/1980 tanggal 16 Januari 1982, sebagai berikut: “ Dalam menyangkut tanggung jawab hukum perusahaan, yang menjadi pihak tergugat adalah badan hukum PT, dan identitas pengurus yang aktif harus disebutkan karena tanggung jawab melekat pada badan hukum tersebut, bukan individu yang mewakili ” Bahwa oleh karena Gugatan Penggugat mengandung unsur Error In Persona dikarenakan Penggugat telah salah menempatkan kedudukan atau legal standing TERGUGAT - III selaku pribadi, maka sudah sepatutnya Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo menyatakan Gugatan Penggugat ditolak untuk seluruhnya atau setidaknya menyatakan Gugatan Penggugat tidak dapat diterima (Niet Ontvankelijk Verklaard/NO ). A.2GUGATAN PENGGUGAT DIKATEGORIKAN GUGATAN YANG KABUR DAN TIDAK JELAS ( OBSCUUR LIBEL ) 6.Bahwa dalam Posita Gugatan Penggugat pada angka nomor 1 dan 2 halaman 3, menyatakan: “ ... Penggugat merupakan konsumen jasa pembiayaan dari Tergugat I berdasarkan perjanjian pembiayaan Sale and Leaseback yang sah dan mengikat secara hukum; 2. … telah mendapatkan fasilitas pembiayaan dari WOM Finance Cabang Surabaya 2 berdasarkan Persetujuan Perjanjian Sewa Pembiayaan Nomor : 1554120250504095 tertanggal 24 Mei 2025 atas sewa pembiayaan kendaraan bermotor merk : Toyota Alphard G 2.5 A/T, Tahun : 2014 … dengan jenis pengajuan Top Up berdasarkan penawaran Marketing WOM Finance dengan nomor kontrak sebelumnya 1554120241003759; ” Sedangkan dalam Petitum angka nomor 9 menyatakan: “ 9. Menghukum Tergugat untuk membayar ganti rugi kepada Penggugat yaitu: -materiil: a.per angsuran Rp. 13.865.000,- x 4 angsuran = Rp. 55.460.000,- b.Dan nilai uang seharga unit mobil aquo pada saat perjanjian dibuat antara Penggugat dan Tergugat I sesuai OTR unit mobil aquo Rp 412.000.000,-; c.Atau jika Para Tergugat tidak bisa memenuhi poin a dan b diatas menghukum Para Tergugat untuk menyerahkan kepada Penggugat yaitu: 1 (satu) Asli Buku Kepemilikan Kendaraan Bermotor atas kendaraan bermotor merk : Toyota Alphard G 2.5 A/T, Tahun: 2014 …; -immaterial: Rp 2.000.000.000,-; ” Bahwa sudah sangat jelas dalam Positanya Penggugat mengakui merupakan Konsumen dari Tergugat - I dan hanya memiliki hubungan hukum dengan Tergugat - I, namun menjadi tidak jelas meminta ganti kerugian kepada TERGUGAT - III tanpa menjelaskan dasar hubungan hukum antara Penggugat dengan TERGUGAT - III. 7.Bahwa berdasarkan hal tersebut terlihat jelas Posita Gugatan sama sekali tidak berhubungan dengan Petitum Gugatan a quo, sehingga: a)Yurisprudensi Mahkamah Agung Republik Indonesia No. 67 K/Sip/1975 tanggal 13 Mei 1975: “ bahwa karena petitum tidak sesuai dengan dalil-dalil Gugatan (posita) maka permohonan kasasi dapat diterima, dan putusan Pengadilan Tinggi dan Pengadilan Negeri dibatalkan ” . b)Yurisprudensi Mahkamah Agung No. 586 K/Pdt/2000 tanggal 23 Mei 2001: “ Bilamana terdapat perbedaan…dalam posita dan petitum, maka petitum tidak mendukung posita karena itu gugatan dinyatakan tidak dapat diterima sebab tidak jelas dan dan kabur ” Bahwa berdasarkan uraian dan penjelasan tersebut di atas, sudah sangat jelas gugatan Penggugat tidak jelas dan kabur ( obscuur libel), dalil Gugatan saling bertentangan dan tidak saling mendukung, dengan demikian mohon kepada Yang Terhormat Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara a quo menyatakan Gugatan Penggugat ditolak untuk seluruhnya atau setidaknya menyatakan Gugatan Penggugat tidak dapat diterima (Niet Ontvankelijk Verklaard/NO ). Menimbang, bahwa atas gugatan yang diajukan oleh Penggugat, Turut Tergugat dalam jawabannya mengajukan eksepsi sebagai berikut: A.GUGATAN PENGGUGAT KEPADA TURUT TERGUGAT ADALAH SALAH ALAMAT (ERROR IN PERSONA ) 1.Bahwa pokok permasalahan dalam gugatan a quo sebagaimana dalil Penggugat adalah terkait perjanjian pembiayaan antara Penggugat dengan Tergugat I ( vide angka 1 s.d 2 halaman 3 gugatan). 2.Bahwa terhadap perjanjian pembiayaan dimaksud, Turut Tergugat sama sekali tidak terkait secara keperdataan karena bukan merupakan pihak yang menandatangani dan menyetujui perjanjian kredit dimaksud. 3.Bahwa berdasarkan Pasal 1320 jo. Pasal 1338 jo. Pasal 1340 KUHPerdata, perjanjian yang dibuat oleh para pihak berlaku sebagai Undang-Undang dan mengikat pihak yang membuat perjanjian. 4.Bahwa hal ini sejalan pula dengan Putusan MA Nomor 1270 K/Pdt/1991 yang menyatakan “ ...suatu perjanjian hanya mengikat kepada mereka, sehingga gugatan yang menarik Tergugat I dan III yang tidak ikut menandatangani perjanjian adalah keliru dan harus dinyatakan tidak dapat diterima.. ” ( vide M. Yahya Harahap, Hukum Acara Perdata tentang Gugatan, Persidangan, Penyitaan, Pembuktian, dan Putusan Pengadilan, hlm. 115). 5.Bahwa adanya hubungan hukum antara para pihak dalam suatu gugatan dipertegas juga dalam Yurisprudensi Mahkamah Agung No. 294 K/Sip/1971 tanggal 7 Juni 1971 disebutkan bahwa: “ ... suatu gugatan haruslah diajukan oleh orang yang mempunyai hubungan hukum dengan orang yang digugat .... ” 6.Bahwa hal serupa telah disampaikan pula oleh Pengadilan Negeri Jakarta Selatan dalam Putusan Nomor 644/Pdt.G/2023/PN.JKT.SEL yang menyatakan: ” Bahwa terhadap eksepsi ini Majelis Hakim berpendapat bahwa sebagaimana yang dikemukakan oleh Tergugat IV bahwa benar Tergugat IV tidak ada kaitannya baik langsung maupun langsung dengan perjanjian kredit, jaminan hak tangungan dan pelaksanaan lelang akibat perjanjian kredit tersebut, dimana Tergugat IV hanya merupakan lembaga yang bersifat regulatif yang mempunyai kewenangan dalam pengaturan tata kelola dan pengawasan perbankan dan lembaga keuangan. Bahwa terlepas dari benar atau tidaknya dalil-dalil Penggugat tersebut di atas, sudah jelas bahwa Tergugat IV tidak ada kaitannya dengan permasalahan hukum antara Penggugat dengan Para Tergugat lainnya, bahkan Turut Tergugat, karena permasalahan dalam gugatan a quo timbul dari hubungan keperdataan antara Penggugat dengan Para Tergugat lainnya (khususnya Tergugat I) serta Turut Tergugat. Hal tersebut nyata, perjanjian kredit tidak pernah ditandatangani maupun disetujui Tergugat IV. Bahwa dengan demikian tidak ada hubungan hukum dan alasan hukum yang cukup bagi Penggugat untuk menarik Tergugat IV dalam gugatan a quo, maka Penggugat telah keliru menarik Tergugat IV dalam perkara a quo (gemis aanhoeda nigheid) ” . 7.Bahwa sudah jelas bahwa Turut Tergugat tidak ada kaitannya dengan permasalahan hukum dalam perkara a quo karena permasalahan dalam gugatan a quo timbul dari hubungan keperdataan antara Penggugat dengan Para Tergugat. 8.Bahwa dengan demikian, tidak ada hubungan hukum dan alasan hukum yang cukup bagi Penggugat untuk menarik Turut Tergugat dalam gugatan a quo, maka Penggugat telah keliru menarik Turut Tergugat dalam perkara a quo (gemis aanhoeda nigheid ). 9.Bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, maka telah terbukti gugatan Penggugat kepada Turut Tergugat telah salah alamat ( error in persona) karena Turut Tergugat tidak ada kaitannya secara keperdataan dalam perkara a quo, oleh karenanya sepanjang dalil terhadap Turut Tergugat, selayaknya Majelis Hakim menolak gugatan Penggugat atau setidaknya menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima. Menimbang, bahwa terhadap Eksepsi-Eksepsi tersebut di atas, Majelis Hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut : -Tentang Eksepsi gugatan kabur dan tidak jelas ( obscuur libel) Menimbang, bahwa Tergugat I, Tergugat II dan Tergugat III dalam Jawabannya terhadap surat gugatan Penggugat telah menyampaikan dalam salah satu Eksepsinya yang antara lain tentang gugatan kabur dan tidak jelas (obscuur libel), yang mana dengan alasan sebagai berikut : 1.Bahwa dalam Posita Gugatan Penggugat pada angka nomor 1 dan 2 halaman 3, menyatakan: “ ... Penggugat merupakan konsumen jasa pembiayaan dari Tergugat I berdasarkan perjanjian pembiayaan Sale and Leaseback yang sah dan mengikat secara hukum; 2. … telah mendapatkan fasilitas pembiayaan dari WOM Finance Cabang Surabaya 2 berdasarkan Persetujuan Perjanjian Sewa Pembiayaan Nomor : 1554120250504095 tertanggal 24 Mei 2025 atas sewa pembiayaan kendaraan bermotor merk : Toyota Alphard G 2.5 A/T, Tahun : 2014 … dengan jenis pengajuan Top Up berdasarkan penawaran Marketing WOM Finance dengan nomor kontrak sebelumnya 1554120241003759 ” ; Sedangkan dalam Petitum angka nomor 9 menyatakan: “ 9. Menghukum Tergugat untuk membayar ganti rugi kepada Penggugat yaitu: -materiil: a.per angsuran Rp. 13.865.000,- x 4 angsuran = Rp. 55.460.000,- b.Dan nilai uang seharga unit mobil aquo pada saat perjanjian dibuat antara Penggugat dan Tergugat I sesuai OTR unit mobil aquo Rp 412.000.000,-; c.Atau jika Para Tergugat tidak bisa memenuhi poin a dan b diatas menghukum Para Tergugat untuk menyerahkan kepada Penggugat yaitu: 1 (satu) Asli Buku Kepemilikan Kendaraan Bermotor atas kendaraan bermotor merk : Toyota Alphard G 2.5 A/T, Tahun: 2014 …; -immaterial: Rp 2.000.000.000,-; ” Bahwa Posita Penggugat secara jelas dan tegas menyatakan adanya perbuatan melawan hukum (PMH) yang dilakukan Para Tergugat namun pada sisi lain, Penggugat mendasarkan dalilnya pada pelanggaran Pasal 1338 KUHPerdata, yang secara murni merupakan ranah kontraktual atau wanprestasi. Hal ini menciptakan kontradiksi, dimana Penggugat mencampuradukkan perbuatan melawan hukum (PMH) dengan asas kekuatan perikatan yaitu perjanjian ( Pacta Sunt Servanda ). Ketidakjelasan ini semakin jelas dengan rincian ganti rugi pada Petitum yang menuntut pengembalian angsuran dan pembayaran nilai OTR objek pembiayaan, bukan dalam konstruksi perbuatan melawan hukum (PMH) yang mengharuskan adanya hubungan kausalitas antara kerugian yang nyata dengan perbuatan melawan hukum (PMH) yang dituduhkan. Terlebih lagi, tuntutan pembayaran nilai kendaraan secara penuh tersebut sama sekali tidak masuk akal, bahkan Penggugat sendiri mengabaikan kewajiban angsurannya yang masih berjalan dan telah terjadi tunggakan, padahal kewajiban tersebut diakui sendiri oleh Penggugat pada Positanya. 2.Bahwa berdasarkan hal tersebut terlihat jelas Posita Gugatan sama sekali tidak berhubungan dengan Petitum Gugatan a quo, sehingga sudah sangat jelas gugatan Penggugat tidak jelas dan kabur ( obscuur libel), dalil Gugatan saling bertentangan dan tidak saling mendukung, dengan demikian Gugatan Penggugat ditolak untuk seluruhnya atau setidaknya menyatakan Gugatan Penggugat tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijk Verklaard/NO ).; Menimbang, bahwa dari uraian diatas Tergugat I, Tergugat II dan Tergugat III dalam Eksepsinya tentang gugatan Penggugat gugatan kabur dan tidak jelas ( obscuur libel ) , Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan gugatan kabur atau dikenal sebagai obscuur libel adalah surat gugatan yang tidak jelas, isinya membingungkan, atau tidak memuat data yang benar; Menimbang, bahwa ciri yang ada tentang gugatan kabur ( obscuur libel), antara lain : -Mengenai Objek sengketa yang tidak jelas, misalnya : letak, luas, atau batas tanah/barang yang disengketakan tidak sesuai atau tidak disebutkan secara rinci, -Adanya Posita dan petitum bertentangan yakni alasan atau dalil gugatan (posita) tidak nyambung dengan apa yang diminta dalam tuntutan (petitum). -Mengenai dasar hukum salah yakni hubungan hukum antara para pihak tidak diuraikan secara terang dalam surat gugatan; Menimbang, bahwa apabila terdapat ciri-ciri tersebut, maka menjadikan gugatan memiliki cacat formil karena memiliki kekurangan syarat administrasi atau hukum acaranya; Menimbang, bahwa setelah majelis hakim mempelajari materi dari gugatan Penggugat dengan seksama, majelis hakim berpendapat yang menjadi pokok dalil gugatan Penggugat adalah sebagai berikut: -Bahwa Penggugat merupakan konsumen jasa pembiayaan dari Tergugat I berdasarkan perjanjian pembiayaan Sale and Leaseback yang sah dan mengikat secara hukum; -Bahwa Penggugat telah mendapatkan fasilitas pembiayaan dari WOM Finance Cabang Surabaya 2 berdasarkan Persetujuan Perjanjian Sewa Pembiayaan Nomor : 1554120250504095 tertanggal 24 Mei 2025 atas sewa pembiayaan kendaraan bermotor merk : TOYOTA ALPHARD G 2.5 A/T, Tahun : 2014, Warna : Hitam, No. Rangka : JTEGD21H6E8346447, No. Mesin : 24ZJ107688, dan No. Polisi : L 1020 DBK dengan jenis pengajuan Top Up berdasarkan penawaran Marketing WOM Finance dengan nomor kontrak sebelumnya 1554120241003759; -Bahwa Perbuatan-perbuatan Yang Tidak Patut Dan Tidak Sah Serta Tidak Relevan dari Para Tergugat, kepada Penggugat, dalam pelaksanaan perjanjian tersebut, Tergugat melalui Kepala Cabang WOM Finance Sukomanunggal Surabaya telah melakukan serangkaian tindakan yang bertentangan dengan hukum, etika bisnis, serta asas kepatutan dan asas itikad baik (good faith), antara lain: Melakukan penagihan tidak pada waktu dan tempat yang diperbolehkan, Para Tergugat yakni WOM Finance melalui Sdr. M. Haritz Rasyid (Collection Head) / Tergugat III, WOM serta Sdr. Oswald Tampubolon (Kepala Cabang)/Tergugat II, WOM Finance Sukomanunggal Surabaya dan Tim melakukan penagihan secara langsung di Gereja Penggugat sebanyak 2 (dua) kali pada hari Minggu saat ibadah berlangsung, yakni : -Minggu, 14 September 2025 Sekira Pukul 08.46 WIB, dan -Minggu, 26 Oktober 2025 Sekira Pukul 17.30 WIB yang mana tindakan ini secara nyata bertujuan menekan secara psikologis, mempermalukan, dan merendahkan harkat serta martabat Penggugat sebagai Debitur dan Konsumen; Bahwa Sdr. Oswald Tampubolon selaku Kepala Cabang WOM Finance Sukomanunggal / Tergugat II secara langsung menyuruh dan mengarahkan Penggugat untuk tidak perlu membayar angsuran, namun di sisi lain melakukan ancaman akan mempidanakan Penggugat, saat bertemu di tempat usaha Penggugat, yang mana merupakan suatu tindakan yang kontradiktif, menyesatkan, dan tidak beritikad baik, serta melanggar ketentuan peraturan perundang-undangan dan prinsip kehati- hatian dalam jasa keuangan; Bahwa tidak berhenti sampai di situ, Para Tergugat juga telah melaporkan Penggugat ke Polrestabes Surabaya pada tanggal 13 November 2025, dengan nomor : LP/B/1301/XI/2025/SPKT/ Polrestabes Surabaya/Polda Jawa Timur, tanpa alasan hukum yang sah dan berdasarkan tuduhan yang tidak benar, sehingga menimbulkan kerugian moril, tekanan psikologis, serta pencemaran nama baik Penggugat; -Bahwa seluruh rangkaian perbuatan Tergugat tersebut merupakan perbuatan melawan hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1365 KUHPerdata, karena bertentangan dengan undang-undang, kewajiban hukum pelaku usaha, kepatutan, dan asas itikad baik; -Bahwa atas perbuatan melawan hukum Para Tergugat yang telah terurai di atas Penggugat telah mengalami kerugian dan dampak sebagai berikut : -Bahwa Penggugat telah melakukan pengaduan di Turut Tergugat atas perbuatan Para Tergugat diatas pada tanggal 02 Desember 2025, perihal keberatan perilaku petugas petugas penagihan Tergugat I; -Bahwa Turut Tergugat memberikan saran agar dilakukan mediasi antara Penggugat dengan Tergugat I, namun belum dilakukan karena ada biaya mediasi yang dibebankan kepada Penggugat yang ini memberatkan Penggugat, belum ada hasil penyelesaian dari Turut Tergugat hingga sekarang; Menimbang, bahwa atas dalil-dalil Penggugat diatas, Penggugat memohon agar Pengadilan Negeri Surabaya menyatakan perbuatan atau tindakan Para Tergugat tersebut sebagai Perbuatan Melawan Hukum ; Menimbang, bahwa selain itu juga menghukum Para Tergugat untuk mengganti kerugian materiil dan immaterial, dengan rincian sebagai berikut : Kerugian materiil : a.uang yang sudah Penggugat bayarkan kepada Para Tergugat per angsuran Rp. 13.865.000,- (tiga belas juta delapan ratus enam puluh lima ribu rupiah) x 4 angsuran = Rp. 55.460.000,- (lima puluh lima juta empat ratus enam puluh ribu rupiah); b.Dan nilai uang seharga unit mobil a quo saat perjanjian dibuat antara Penggugat dan Tergugat I sesuai OTR unit mobil a quo Rp. 412.000.000,- (empat ratus dua belas juta rupiah); c.Atau jika Para Tergugat tidak bisa memenuhi poin a dan b diatas menghukum Para Tergugat untuk menyerahkan kepada Penggugat yaitu : 1 (satu) Asli Buku Kepemilikan Kendaraan Bermotor atas kendaraan bermotor merk : TOYOTA ALPHARD G 2.5 A/T, Tahun : 2014, Warna : Hit am, No. Rangka : JTEGD21H6E8346447, No. Mesin : 24ZJ107688, dan No. Polisi : L 1020 DBK; Kerugian immaterial : a.Berupa perendahan martabat dan rasa malu di tempat ibadah ; b.Tekanan mental dan psikologis akibat ancaman penagihan yang tidak wajar; c.Pencemaran nama baik akibat laporan polisi yang tidak benar; d.Terganggunya aktivitas keagamaan dan operasional usaha Penggugat; e.Ketidaknyamanan dan rasa tidak aman terhadap praktik penagihan yang dilakukan oleh Tergugat; Rp. 2.000.000.000,- (dua milyar rupiah); Menimbang, bahwa disamping itu Penggugat juga memohon agar menangguhkan segala proses hukum / tindakan hukum /penagihan / perbuatan hukum terkait : 1 (satu) unit kendaraan bermotor merk : TOYOTA ALPHARD G 2.5 A/T, Tahun : 2014, Warna : Hitam, No. Rangka : JTEGD21H6E8346447, No. Mesin : 24ZJ107688, dan No. Polisi : L 1020 DBK dengan jenis pengajuan Top Up berdasarkan penawaran Marketing WOM Finance dengan nomor kontrak sebelumnya 1554120241003759 menunggu perkara ini putusan kekuatan hukum tetap; Menimbang, bahwa dari susunan gugatan Penggugat diatas, maka terdapat dua tujuan pokok yang diinginkan oleh Penggugat yaitu yang pertama agar Pengadilan Negeri Surabaya menyatakan Para Tergugat telah melakukan Perbuatan Melawan Hukum dengan mengganti kerugian senilai uang yang sudah Penggugat bayarkan kepada Para Tergugat per angsuran Rp. 13.865.000,- (tiga belas juta delapan ratus enam puluh lima ribu rupiah) x 4 angsuran = Rp. 55.460.000,- (lima puluh lima juta empat ratus enam puluh ribu rupiah) dan nilai uang seharga unit mobil a quo saat perjanjian dibuat antara Penggugat dan Tergugat I sesuai OTR unit mobil a quo Rp. 412.000.000,- (empat ratus dua belas juta rupiah) , yang kedua agar Pengadilan Pengadilan Negeri Surabaya menyatakan menangguhkan segala proses hukum / tindakan hukum / penagihan / perbuatan hukum terkait : 1 (satu) unit kendaraan bermotor merk : TOYOTA ALPHARD G 2.5 A/T, Tahun : 2014, Warna : Hitam, No. Rangka : JTEGD21H6E8346447, No. Mesin : 24ZJ107688, dan No. Polisi : L 1020 DBK dengan jenis pengajuan Top Up berdasarkan penawaran Marketing WOM Finance dengan nomor kontrak sebelumnya 1554120241003759 (objek perjanjian pembiayaan) ; Menimbang, bahwa dengan susunan materi gugatan Penggugat sebagaimana diuraikan diatas, Majelis Hakim berpendapat Penggugat telah kurang cermat dalam menyusun gugatannya karena telah mencampuradu kkan antara gugatan mengenai perjanjian pembiayaan antara Penggugat kepada Tergugat I baik berdasarkan Persetujuan Perjanjian Sewa Pembiayaan Nomor : 1554120250504095 tertanggal 24 Mei 2025 atas sewa pembiayaan kendaraan bermotor merk : TOYOTA ALPHARD G 2.5 A/T, Tahun : 2014, Warna : Hitam, No. Rangka : JTEGD21H6E8346447, No. Mesin : 24ZJ107688, dan No. Polisi : L 1020 DBK dengan jenis pengajuan Top Up berdasarkan penawaran Marketing WOM Finance dengan nomor kontrak sebelumnya 1554120241003759, maupun atas Tindakan Tergugat II dan Tergugat III yang telah melakukan melakukan penagihan karena keterlambatan pembayaran, dengan perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh Para Tergugat dalam hal perbuatan-perbuatan yang tidak patut dan tidak sah serta tidak relevan dari Para Tergugat kepada Penggugat dalam pelaksanaan perjanjian tersebut, dimana Tergugat I melalui Kepala Cabang WOM Finance Sukomanunggal Surabaya (Tergugat II dan Tergugat III) telah melakukan serangkaian tindakan yang bertentangan dengan hukum, etika bisnis, serta asas kepatutan dan asas itikad baik (good faith). Sehingga dalam petitumnya Penggugat menuntut agar menangguhkan segala proses hukum / tindakan hukum / penagihan / perbuatan hukum terkait objek perjanjian pembiayaan; Menimbang, bahwa selanjutnya dengan dalil-dalilnya sebagaimana diuraikan diatas, Penggugat dalam Petitumnya meminta agar Pengadilan Negeri Surabaya menghukum Para Tergugat mengganti kerugian senilai uang yang sudah Penggugat bayarkan kepada Para Tergugat per angsuran Rp. 13.865.000,- (tiga belas juta delapan ratus enam puluh lima ribu rupiah) x 4 angsuran = Rp. 55.460.000,- (lima puluh lima juta empat ratus enam puluh ribu rupiah) dan nilai uang seharga unit mobil a quo saat perjanjian dibuat antara Penggugat dan Tergugat I sesuai OTR unit mobil a quo Rp. 412.000.000,- (empat ratus dua belas juta rupiah) , sedangkan di dalam petitum lainnya Penggugat justru meminta agar menghentikan tindakan penagihan atas objek perjanjian pembiayaan yang telah disepakati kedua belah pihak ; Menimbang, bahwa dengan susunan gugatan Penggugat diatas, Majelis Hakim berpendapat gugatan Penggugat menjadi tidak jelas dan kabur akan maksud dan tujuannya karena mengajukan sebuah gugatan terhadap perbuatan melawan hukum dengan meminta ganti kerugian berdasarkan nilai dari hutang piutang yang telah dilaksanakan, dengan posita dan petitum tidak saling mendukung; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan diatas, maka Majelis Hakim berpendapat di dalam gugatan Penggugat telah terdapat dua hal yang menyebabkan gugatan Penggugat menjadi kabur dan tidak jelas yaitu antara posita dan petitum tidak saling mendukung atau bertentangan dan Penggugat telah mencampuradukkan antara materi gugatan terhadap hutang piutang berdasarkan perjanjian pembiayaan dengan materi gugatan perbuatan melawan hukum; Menimbang, bahwa sejalan dengan pendapat Majelis Hakim diatas, didalam Yurisprudensi Mahkamah Agung RI Putusan MA No. 582 K/Sip/1973: Menegaskan bahwa tuntutan dalam petitum yang tidak didukung oleh uraian posita menyebabkan gugatan tidak jelas (obscuur libel); Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka Eksepsi yang diajukan Tergugat I, Tergugat II dan Tergugat III sehubungan dengan gugatan kabur (obscuur libel) adalah dapat diterima ; Menimbang, bahwa oleh karena salah satu Eksepsi yang diajukan Tergugat I, Tergugat II dan Tergugat III diterima, maka Majelis Hakim tidak akan mempertimbangkan Eksepsi selain dan selebihnya; Dalam Pokok Perkara : Menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan Penggugat adalah sebagaimana tersebut di atas; Menimbang, bahwa karena Eksepsi dari Tergugat I, Tergugat II dan Tergugat III diterima, maka pokok perkara tidak perlu dipertimbangkan lagi, sehingga gugatan Penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (Niet Onvankelijke Verklaard); DALAM REKONVENSI Menimbang , bahwa dalam gugatan Rekon vensi ini untuk penyebutan pihak Penggugat Dalam Rekon vensi adalah Tergugat I Dalam Kon vensi, Tergugat II Dalam Konvensi, Tergugat III Dalam Konvensi dan Turut Tergugat Dalam Konvensi sedangkan yang disebut sebagai pihak Tergugat Dalam Rekonvensi adalah Penggugat Dalam Ko nvensi; Menimbang , bahwa pihak Tergugat II, Tergugat III dan Turut Tergugat Dalam Konvensi tidak mengajukan gugatan Rekon vensi ; Menimbang , bahwa oleh karena di dalam pemeriksaan pokok perkara, gugatan Penggugat Dalam Kon vensi telah dinyatakan tidak dapat diterima , maka untuk pemeriksaan dalam gugatan Rekon vensi pun menjadi tidak relevan lagi untuk diperiksa dan dipertimbangkan oleh Majelis Hakim sehingga dengan demikian maka gugatan Penggugat I Dalam Rekon vensi haruslah dinyatakan tidak dapat diterima (Niet Onvankelijk Verklaard ) ; DALAM KONVENSI dan DALAM REKON VENSI Menimbang , bahwa oleh karena gugatan Penggugat Dalam Kon vensi / Tergugat Dalam Rekon vensi dinyatakan tidak dapat diterima maka Penggugat Dalam Konpensi / Tergugat Dalam Rekon vensi dinyatakan sebagai pihak yang kalah dan berdasarkan ketentuan Pasal 181 HIR mewajibkan untuk membayar biaya perkara ; Mengingat pasal-pasal dalam HIR (Herzeien Inlandsch Reglement) dan peraturan lain yang bersangkutan ; MENGADILI DALAM KOVENSI Dalam Provisi : -Menolak Provisi Penggugat; Dalam Eksepsi : -Mengabulkan Eksepsi Tergugat I, Tergugat II dan Tergugat III; Dalam Pokok Perkara : -Menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima ( Niet Onvankelijke Verklaard) ; DALAM REKONVENSI -Menyatakan gugatan Rekonvensi dari Penggugat Dalam Rekon vensi tidak dapat diterima (Niet Onvankelijk Verklaard ) ; DALAM KONVENSI dan DALAM REKON VENSI -Menghukum Penggugat Dalam Kon vensi / Tergugat Dalam Rekon vensi untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam perkara ini sejumlah Rp 460.000,00 (Empat Ratus Enam Puluh Ribu Rupiah) ; Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya pada hari Kamis tanggal 27 Agustus 2026 oleh kami MUHAMMAD ZULQARNAIN, SH.MH., sebagai Hakim Ketua Majelis, ABU ACHMAD SIDQI AMSYA, SH. dan RIDA NUR KARIMA, SH.MHum., masing- masing sebagai Hakim Anggota, putusan mana diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari Kamis tanggal 03 September 2026, oleh Hakim Ketua Majelis tersebut dengan didampingi oleh hakim-hakim anggota , dibantu oleh ACHMAD FAJARISMAN, SKom.SH.MH ., sebagai Panitera Pengganti dan telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan pada hari itu juga; Hakim Anggota Hakim Ketua Majelis ttd ttd ABU ACHMAD SIDQI AMSYA, SH .MUHAMMAD ZULQARNAIN, SH.MH. ttd RIDA NUR KARIMA, SH.MHum . Panitera Pengganti ttd ACHMAD FAJARISMAN, SKom.SH.MH. Perincian biaya : 1.Biaya PNBP Pendaftaran Rp.30.000,00 2.Biaya ATK Rp.100.000,00 3.Biaya Panggilan Rp.260.000,00 4.Biaya PNBP Panggilan Rp.50.000,00 5.Redaksi Rp.10.000,00 6.Meterai Rp.10.000,00 Jumlah Rp.460.000,00 (Empat ratus enam puluh ribu rupiah)