PUTUSAN Nomor : 1872/Pid.B/2017/PN.Sby “ DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA ” Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara – perkara pidana pada peradilan tingkat pertama dengan acara pemeriksaan biasa, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut, dalam perkara terdakwa : 1.Nama Lengkap : RIZKY SYAIFUL ANWAR ALS KYKY BIN SYAIFUL BAHRI ; Tempat Lahir : Surabaya ; Umur / Tanggal lahir : 20 tahun / 12 Desember 1996 ; Jenis Kelamin : Laki - laki; Kebangasaan : Indonesia ; Tempat tinggal :Jl. Dukuh Kupang Gg. Lebar No. 128 Surabaya; Agama : Islam; Pekerjaan : Tidak Bekerja ; Pendidikan : - ; 2.Nama Lengkap : RIANTO BIN SUGIT ; Tempat Lahir : Surabaya ; Umur / Tanggal lahir : 21 tahun / 06 April 1996 ; Jenis Kelamin : Laki - laki; Kebangasaan : Indonesia ; Tempat tinggal :Jl. Dukuh Kupang Gg. Lebar No. 86 Surabaya; Agama : Islam; Pekerjaan : Tidak Bekerja; Pendidikan : - ; Dalam perkara ini Terdakwa ditahan/ditangkap sejak tanggal 22 April 2017; Terdakwa dalam perkara ini tidak didampingi oleh Penasehat Hukummeskipun Majelis Hakim telah menawarkan kepada Terdakwa ; Pengadilan Negeri tersebut ; Setelah membaca dan meneliti berkas perkara ; Setelah mendengarkan keterangan saksi dan keterangan padaTerdakwa di persidangan ; Setelah mendengarkan tuntutan Jaksa Penuntut Umum tertanggal 24 Agustus 2017, yang pada pokoknya menuntut: 1.Menyatakan Terdakwa I. RIZKY SYAIFUL ANWAR als KYKY Bin SYAIFUL BAHRI dan Terdakwa II. RIANTO Bin SUGIT . bersalah melakukan tindak Pidana telah melakukan pencurian yang didahului, disertai atau diikuti dengan Halaman1dari12 Putusan No. 1872/Pid.B/2017/PN.Sby. kekerasan atau ancaman kekerasan, terhadap orang dengan maksud untuk mempersiapkan atau mempermudah pencurian, atau dalam hal tertangkap tangan, untuk memungkinkan melarikan diri sendiri atau peserta lainnya, atau untuk tetap menguasai barang yang dicuri, dilakukan dijalan umum, dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu , sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Surat Dakwaan melanggar pasal 365 ayat (1) dan (2) ke-1 dan ke-2 KUHP ; 2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa I. RIZKY SYAIFUL ANWAR als KYKY Bin SYAIFUL BAHRI dan Terdakwa II. RIANTO Bin SUGIT, dengan pidana penjara Masing-masing selama 4 (empat) tahun potong selama para terdakwa berada didalamtahanan ; 3.Menyatakan barang bukti barang bukti berupa : 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat warna putih biru No. Pol :L-4857-WO dikembalikan kepada Terdakwa I. RIZKY SYAIFUL ANWAR als KYKY Bin SYAIFUL BAHRI ; 4.Membayar biaya perkara masing-masing sebesar Rp. 1.000,- (Seribu rupiah); Menimbang, bahwa setelah mendengarkan tuntutan dari Jaksa Penuntut Umum tersebut, Terdakwa mengajukan pembelaan/pledoi secara lisan yang pada pokoknya terdakwa menyatakan permohonan yang pada pokoknyaTerdakwa menyatakan permohonan maaf serta mengaku dan menyesal atas perbuatan yang telah dilakukan dan juga memohon keringanan hukumandan atas pembelaan Terdakwa tersebutJaksa Penuntut Umum menyatakan tetap pada tuntutannya, begitu pula Terdakwa menyatakan tetap pada pembelannya; Menimbang, bahwaTerdakwa didakwa oleh Jaksa Penuntut Umum dengan dakwaan sebagai berikut : Bahwa Terdakwa I RIZKY SYAIFUL ANWAR als KYKY Bin SYAIFUL BAHRI bersama-sama dengan Terdakwa II RIANTO Bin SUGIT , ALDY PRASETYA PUTRA Bin EDI PRAMONO (dalam berkas perkara terpisah) , MOCHAMAD SOLEH als MAMAD Bin SAWAL (dalam berkas perkara terpisah) dan YOGI LUKYANTO Bin AGUS YANTO (DPO) pada hari Jumat tanggal 21 April 2017 sekira pukul 00.,30 wib atau setidak-tidaknya pada bulan April tahun 2017 bertempat di Jl Kartini – Jl Diponegoro Surabaya atau setidak -tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili, mereka yang melakukan , yang menyuruh melakukan , dan yang turut serta melakukan perbuatan telah melakukan percobaan kejahatan mengambil suatu barang, yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, yang didahului atau disertai dengan kekerasan atau ancaman kekerasan Halaman2dari12 Putusan No. 1872/Pid.B/2017/PN.Sby. terhadap seseorang dengan maksud untuk mempersiapkan atau mempermudah pencurian, atau dalam hal tertangkap tangan untuk memungkinkan melarikan diri, atau untuk tetap menguasai barang yang diambil yang dilakukan oleh dua orang atau lebih secara bersekutu , yang dilakukan terdakwa dengan cara : Pada saksi korban MAULIDATUZ ZULVA sedang mengendarai sepeda motor bersama dengan saksi ANJUMUZ ZUHRIYYAH dimana pada waktu itu saksi korban berada di belakang ( dibonceng) dimana pada waktu itu saksi korban sedang memainkan HP merk Oppo neo 7 warna putih miliknya kemudian datang ALDY PRASETYA PUTRA Bin EDI PRAMONO (dalam berkas perkara terpisah) , MOCHAMAD SOLEH als MAMAD Bin SAWAL (dalam berkas perkara terpisah) yang mengendarai sepeda motor Honda Vario warna hitam sedangkan YOGI dan JUNI (DPO) mengendarai sepeda motor vario warna merah serta Terdakwa I RIZKY SYAIFUL ANWAR als KYKY Bin SYAIFUL BAHRI dan Terdakwa II RIANTO Bin SUGIT dengan mengendarai sepeda motor Honda beat warna biru putih selanjutnya ALDY PRASETYA PUTRA Bin EDI PRAMONO (dalam berkas perkara terpisah) dan MOCHAMAD SOLEH als MAMAD Bin SAWAL (dalam berkas perkara terpisah) memepet saksi korban dari arah sebelah kiri dan setelah dekat kemudian MOCHAMAD SOLEH als MAMAD Bin SAWAL (dalam berkas perkara terpisah) mengambil HP merk Oppo neo 7 warna putih milik saksi korban tersebut lalu melarikan diri , selanjutnya sakis korban mengejarnya sakis berterika maling…maling…maling…. Dan akbit terikana tersebut akhirnya pengendara yang laing ikut mengejarnya dan akhirnya para terdakwa dan barang bukti berhasil diamankan dan dibawa kepihak yang berwajib Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP jo pasal 365 ayat (2) ke-2 KUHP . Menimbang, bahwa atas dakwaan Jaksa Penuntut Umum tersebut diatas, terdakwa di persidangan menyatakan telah mengerti; Menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil – dalil dakwaannya, Jaksa Penuntut menghadirkan dipersidangan barang bukti sebagai berikut : -1 (satu) unit sepeda motor merk honda Beat warna putih biru No. Pol: L-4857- WO ; Menimbang, bahwa selain barang bukti tersebut, Jaksa Penuntut Umum untuk menguatkan dalil – dalil dakwaannya juga menghadirkan beberapa orang saksi, hal mana saksi – saksi tersebut telah didengar keterangannya di bawah sumpah, yaitu : Halaman3dari12 Putusan No. 1872/Pid.B/2017/PN.Sby. Saksi 1.MAULIDATUZ ZULYA, dibawah sumpah menerangkan ; -Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta siap memberikan keterangan ; -Bahwa kejadian pencurian dengan kekerasan tersebut terjadi pada hari Jumat tanggal 21 April 2017 sekitar jam 00.30 WIB sewaktu di Jl. Kartini Surabaya tepatnya sebelum pertigaan Jl. Kartini – Jl. Diponegoro Surabaya; -Bahwa pelaku pencurian motor tersebut 2 (dua) orang laki – laki mengendarai sepeda motor honda vario warna hitam no pol L-6983-ML ; -Bahwa barang yang dicuri adalah 1 (satu) unit handphone merk oppo neo 7 warna putih dengan no panggil 089687718876 ; -Bahwa Terdakwa I RIZKY SYAIFUL ANWAR als KYKY Bin SYAIFUL BAHRI dan Terdakwa II RIANTO Bin SUGIT dengan mengendarai sepeda motor Honda beat warna biru putih selanjutnya ALDY PRASETYA PUTRA Bin EDI PRAMONO (dalam berkas perkara terpisah) dan MOCHAMAD SOLEH als MAMAD Bin SAWAL (dalam berkas perkara terpisah) memepet saksi korban dari arah sebelah kiri dan setelah dekat kemudian MOCHAMAD SOLEH als MAMAD Bin SAWAL (dalam berkas perkara terpisah) mengambil HP merk Oppo neo 7 warna putih milik saksi korban tersebut lalu melarikan diri , selanjutnya sakis korban mengejarnya sakis berterika maling…maling…maling…. Dan akbit terikana tersebut akhirnya pengendara yang laing ikut mengejarnya dan akhirnya para terdakwa dan barang bukti berhasil diamankan dan dibawa kepihak yang berwajib -Bahwa akibat perbuatan para terdakwa tersebut, korban menderita kerugian sebesar Rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) ; Atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya ; Saksi 2. ANJUMUZAZZURIYYAH, dibawah sumpah menerangkan ; -Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta siap memberikan keterangan ; -Bahwa kejadian pencurian dengan kekerasan tersebut terjadi pada hari Jumat tanggal 21 April 2017 sekitar jam 00.30 WIB sewaktu di Jl. Kartini Surabaya tepatnya sebelum pertigaan Jl. Kartini – Jl. Diponegoro Surabaya; -Bahwa pelaku pencurian motor tersebut 2 (dua) orang laki – laki mengendarai sepeda motor honda vario warna hitam no pol L-6983-ML ; -Bahwa barang yang dicuri adalah 1 (satu) unit handphone merk oppo neo 7 warna putih dengan no panggil 089687718876 ; Halaman4dari12 Putusan No. 1872/Pid.B/2017/PN.Sby. -Bahwa Terdakwa I RIZKY SYAIFUL ANWAR als KYKY Bin SYAIFUL BAHRI dan Terdakwa II RIANTO Bin SUGIT dengan mengendarai sepeda motor Honda beat warna biru putih selanjutnya ALDY PRASETYA PUTRA Bin EDI PRAMONO (dalam berkas perkara terpisah) dan MOCHAMAD SOLEH als MAMAD Bin SAWAL (dalam berkas perkara terpisah) memepet saksi korban dari arah sebelah kiri dan setelah dekat kemudian MOCHAMAD SOLEH als MAMAD Bin SAWAL (dalam berkas perkara terpisah) mengambil HP merk Oppo neo 7 warna putih milik saksi korban tersebut lalu melarikan diri , selanjutnya sakis korban mengejarnya sakis berterika maling…maling…maling…. Dan akbit terikana tersebut akhirnya pengendara yang laing ikut mengejarnya dan akhirnya para terdakwa dan barang bukti berhasil diamankan dan dibawa kepihak yang berwajib -Bahwa akibat perbuatan para terdakwa tersebut, korban menderita kerugian sebesar Rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) ; Atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya ; Saksi 3. ALDY PRASETYA PUTRA BIN EDI PRAMONO, dibawah sumpah menerangkan ; -Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta siap memberikan keterangan ; -Bahwa kejadian pencurian dengan kekerasan tersebut terjadi pada hari Jumat tanggal 21 April 2017 sekitar jam 00.30 WIB sewaktu di Jl. Kartini Surabaya tepatnya sebelum pertigaan Jl. Kartini – Jl. Diponegoro Surabaya; -Bahwa pelaku pencurian motor tersebut 2 (dua) orang laki – laki mengendarai sepeda motor honda vario warna hitam no pol L-6983-ML ; -Bahwa barang yang dicuri adalah 1 (satu) unit handphone merk oppo neo 7 warna putih dengan no panggil 089687718876 ; -Bahwa Terdakwa I RIZKY SYAIFUL ANWAR als KYKY Bin SYAIFUL BAHRI dan Terdakwa II RIANTO Bin SUGIT dengan mengendarai sepeda motor Honda beat warna biru putih selanjutnya ALDY PRASETYA PUTRA Bin EDI PRAMONO (dalam berkas perkara terpisah) dan MOCHAMAD SOLEH als MAMAD Bin SAWAL (dalam berkas perkara terpisah) memepet saksi korban dari arah sebelah kiri dan setelah dekat kemudian MOCHAMAD SOLEH als MAMAD Bin SAWAL (dalam berkas perkara terpisah) mengambil HP merk Oppo neo 7 warna putih milik saksi korban tersebut lalu melarikan diri , selanjutnya sakis korban mengejarnya sakis berterika maling…maling…maling…. Dan akbit terikana tersebut akhirnya Halaman5dari12 Putusan No. 1872/Pid.B/2017/PN.Sby. pengendara yang laing ikut mengejarnya dan akhirnya para terdakwa dan barang bukti berhasil diamankan dan dibawa kepihak yang berwajib -Bahwa akibat perbuatan para terdakwa tersebut, korban menderita kerugian sebesar Rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) ; Atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya ; Saksi 4. MOHCMAD SOLEH ALS MAMAD BIN SAWAL, dibawah sumpah menerangkan ; -Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta siap memberikan keterangan ; -Bahwa kejadian pencurian dengan kekerasan tersebut terjadi pada hari Jumat tanggal 21 April 2017 sekitar jam 00.30 WIB sewaktu di Jl. Kartini Surabaya tepatnya sebelum pertigaan Jl. Kartini – Jl. Diponegoro Surabaya; -Bahwa pelaku pencurian motor tersebut 2 (dua) orang laki – laki mengendarai sepeda motor honda vario warna hitam no pol L-6983-ML ; -Bahwa barang yang dicuri adalah 1 (satu) unit handphone merk oppo neo 7 warna putih dengan no panggil 089687718876 ; -Bahwa Terdakwa I RIZKY SYAIFUL ANWAR als KYKY Bin SYAIFUL BAHRI dan Terdakwa II RIANTO Bin SUGIT dengan mengendarai sepeda motor Honda beat warna biru putih selanjutnya ALDY PRASETYA PUTRA Bin EDI PRAMONO (dalam berkas perkara terpisah) dan MOCHAMAD SOLEH als MAMAD Bin SAWAL (dalam berkas perkara terpisah) memepet saksi korban dari arah sebelah kiri dan setelah dekat kemudian MOCHAMAD SOLEH als MAMAD Bin SAWAL (dalam berkas perkara terpisah) mengambil HP merk Oppo neo 7 warna putih milik saksi korban tersebut lalu melarikan diri , selanjutnya sakis korban mengejarnya sakis berterika maling…maling…maling…. Dan akbit terikana tersebut akhirnya pengendara yang laing ikut mengejarnya dan akhirnya para terdakwa dan barang bukti berhasil diamankan dan dibawa kepihak yang berwajib -Bahwa akibat perbuatan para terdakwa tersebut, korban menderita kerugian sebesar Rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) ; Atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya ; Saksi 5. YOGI LUKYANTO BIN AGUS YANTO, dibawah sumpah menerangkan; -Bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta siap memberikan keterangan ; Halaman6dari12 Putusan No. 1872/Pid.B/2017/PN.Sby. -Bahwa kejadian pencurian dengan kekerasan tersebut terjadi pada hari Jumat tanggal 21 April 2017 sekitar jam 00.30 WIB sewaktu di Jl. Kartini Surabaya tepatnya sebelum pertigaan Jl. Kartini – Jl. Diponegoro Surabaya; -Bahwa pelaku pencurian motor tersebut 2 (dua) orang laki – laki mengendarai sepeda motor honda vario warna hitam no pol L-6983-ML ; -Bahwa barang yang dicuri adalah 1 (satu) unit handphone merk oppo neo 7 warna putih dengan no panggil 089687718876 ; -Bahwa Terdakwa I RIZKY SYAIFUL ANWAR als KYKY Bin SYAIFUL BAHRI dan Terdakwa II RIANTO Bin SUGIT dengan mengendarai sepeda motor Honda beat warna biru putih selanjutnya ALDY PRASETYA PUTRA Bin EDI PRAMONO (dalam berkas perkara terpisah) dan MOCHAMAD SOLEH als MAMAD Bin SAWAL (dalam berkas perkara terpisah) memepet saksi korban dari arah sebelah kiri dan setelah dekat kemudian MOCHAMAD SOLEH als MAMAD Bin SAWAL (dalam berkas perkara terpisah) mengambil HP merk Oppo neo 7 warna putih milik saksi korban tersebut lalu melarikan diri , selanjutnya sakis korban mengejarnya sakis berterika maling…maling…maling…. Dan akbit terikana tersebut akhirnya pengendara yang laing ikut mengejarnya dan akhirnya para terdakwa dan barang bukti berhasil diamankan dan dibawa kepihak yang berwajib -Bahwa akibat perbuatan para terdakwa tersebut, korban menderita kerugian sebesar Rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) ; Atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya ; Keterangan Terdakwa I. RIZKY SYAIFUL ANWAR ALS KYKY BIN SYAIFUL BAHRI; -Bahwa kejadian pencurian dengan kekerasan tersebut terjadi pada hari Jumat tanggal 21 April 2017 sekitar jam 00.30 WIB sewaktu di Jl. Kartini Surabaya tepatnya sebelum pertigaan Jl. Kartini – Jl. Diponegoro Surabaya; -Bahwa terdakwa mengendarai sepeda motor honda vario warna hitam no pol L-6983-ML ; -Bahwa barang yang dicuri adalah 1 (satu) unit handphone merk oppo neo 7 warna putih dengan no panggil 089687718876 ; -Bahwa Terdakwa I RIZKY SYAIFUL ANWAR als KYKY Bin SYAIFUL BAHRI dan Terdakwa II RIANTO Bin SUGIT dengan mengendarai sepeda motor Honda beat warna biru putih selanjutnya ALDY PRASETYA PUTRA Bin EDI PRAMONO (dalam berkas perkara terpisah) dan MOCHAMAD Halaman7dari12 Putusan No. 1872/Pid.B/2017/PN.Sby. SOLEH als MAMAD Bin SAWAL (dalam berkas perkara terpisah) memepet saksi korban dari arah sebelah kiri dan setelah dekat kemudian MOCHAMAD SOLEH als MAMAD Bin SAWAL (dalam berkas perkara terpisah) mengambil HP merk Oppo neo 7 warna putih milik saksi korban tersebut lalu melarikan diri , selanjutnya sakis korban mengejarnya sakis berterika maling…maling…maling…. Dan akbit terikana tersebut akhirnya pengendara yang laing ikut mengejarnya dan akhirnya para terdakwa dan barang bukti berhasil diamankan dan dibawa kepihak yang berwajib -Bahwa akibat perbuatan para terdakwa tersebut, korban menderita kerugian sebesar Rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) ; Keterangan Terdakwa II. RIANTO BIN SUGIT ; -Bahwa kejadian pencurian dengan kekerasan tersebut terjadi pada hari Jumat tanggal 21 April 2017 sekitar jam 00.30 WIB sewaktu di Jl. Kartini Surabaya tepatnya sebelum pertigaan Jl. Kartini – Jl. Diponegoro Surabaya; -Bahwa terdakwa mengendarai sepeda motor honda vario warna hitam no pol L-6983-ML ; -Bahwa barang yang dicuri adalah 1 (satu) unit handphone merk oppo neo 7 warna putih dengan no panggil 089687718876 ; -Bahwa Terdakwa I RIZKY SYAIFUL ANWAR als KYKY Bin SYAIFUL BAHRI dan Terdakwa II RIANTO Bin SUGIT dengan mengendarai sepeda motor Honda beat warna biru putih selanjutnya ALDY PRASETYA PUTRA Bin EDI PRAMONO (dalam berkas perkara terpisah) dan MOCHAMAD SOLEH als MAMAD Bin SAWAL (dalam berkas perkara terpisah) memepet saksi korban dari arah sebelah kiri dan setelah dekat kemudian MOCHAMAD SOLEH als MAMAD Bin SAWAL (dalam berkas perkara terpisah) mengambil HP merk Oppo neo 7 warna putih milik saksi korban tersebut lalu melarikan diri , selanjutnya sakis korban mengejarnya sakis berterika maling…maling…maling…. Dan akbit terikana tersebut akhirnya pengendara yang laing ikut mengejarnya dan akhirnya para terdakwa dan barang bukti berhasil diamankan dan dibawa kepihak yang berwajib -Bahwa akibat perbuatan para terdakwa tersebut, korban menderita kerugian sebesar Rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) ; Menimbang, bahwa setelah Majelis Hakim mendengar keterangansaksi yang dihadirkan dalam persidangan, serta mendengar keterangan Terdakwa, maka, Majelis hakim telah menemukan fakta - fakta yang ada di persidangan yaitu; Halaman8dari12 Putusan No. 1872/Pid.B/2017/PN.Sby. -Bahwa kejadian pencurian dengan kekerasan tersebut terjadi pada hari Jumat tanggal 21 April 2017 sekitar jam 00.30 WIB sewaktu di Jl. Kartini Surabaya tepatnya sebelum pertigaan Jl. Kartini – Jl. Diponegoro Surabaya; -Bahwa terdakwa mengendarai sepeda motor honda vario warna hitam no pol L-6983-ML ; -Bahwa barang yang dicuri adalah 1 (satu) unit handphone merk oppo neo 7 warna putih dengan no panggil 089687718876 ; -Bahwa Terdakwa I RIZKY SYAIFUL ANWAR als KYKY Bin SYAIFUL BAHRI dan Terdakwa II RIANTO Bin SUGIT dengan mengendarai sepeda motor Honda beat warna biru putih selanjutnya ALDY PRASETYA PUTRA Bin EDI PRAMONO (dalam berkas perkara terpisah) dan MOCHAMAD SOLEH als MAMAD Bin SAWAL (dalam berkas perkara terpisah) memepet saksi korban dari arah sebelah kiri dan setelah dekat kemudian MOCHAMAD SOLEH als MAMAD Bin SAWAL (dalam berkas perkara terpisah) mengambil HP merk Oppo neo 7 warna putih milik saksi korban tersebut lalu melarikan diri , selanjutnya sakis korban mengejarnya sakis berterika maling…maling…maling…. Dan akbit terikana tersebut akhirnya pengendara yang laing ikut mengejarnya dan akhirnya para terdakwa dan barang bukti berhasil diamankan dan dibawa kepihak yang berwajib -Bahwa akibat perbuatan para terdakwa tersebut, korban menderita kerugian sebesar Rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) ; Menimbang, bahwa terdakwa didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan tunggal yaitu Pasal 365 ayat (1) dan (2) ke-1 dan ke-2 KUHP, dimana unsur – unsurnya adalah sebagai berikut: 1.Unsur setiap orang; 2.Unsurtelah melakukan pencurian yang didahului, disertai atau diikuti dengan kekerasan atau ancaman kekerasan, terhadap orang dengan maksud untuk mempersiapkan atau mempermudah pencurian, atau dalam hal tertangkap tangan, untuk memungkinkan melarikan diri sendiri atau peserta lainnya, atau untuk tetap menguasai barang yang dicuri, dilakukan dijalan umum, dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu; Ad.1. Setiap Orang ; Bahwa yang dimaksud unsur “ setiap orang ” berarti orang atau siapa saja sebagai subyek hukum yang dapat dipertanggungjawabkan secara hukum atas tindak pidana yang dilakukannya. Bahwa Terdakwa I. RIZKY SYAIFUL ANWAR ALS KYKY BIN SYAIFUL BAHRI dan Terdakwa II. RIANTO Halaman9dari12 Putusan No. 1872/Pid.B/2017/PN.Sby. BIN SUGIT yang identitasnya secara lengkap telah diuraikan dalam pemeriksaan pendahuluan, surat dakwaan dan dalam pemeriksaan dipersidangan adalah manusia dewasa yang sedang tidak dalam pengampuan, tidak cacat mental dan selama dalam pemeriksaan di persidangan pada diri para terdakwa tidak ditemukan alasan-alasan yang dapat menghapus tindak pidananya, sehingga ia dapat dan mampu dipertanggungjawabkan atas perbuatannya yang dilakukan. Berdasar uraian diatas menurut hemat kami unsur telah terpenuhi secara sah dan menyakinkan; Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi ; Ad. 2. Telah melakukan pencurian yang didahului, disertai atau diikuti dengan kekerasan atau ancaman kekerasan, terhadap orang dengan maksud untuk mempersiapkan atau mempermudah pencurian, atau dalam hal tertangkap tangan, untuk memungkinkan melarikan diri sendiri atau peserta lainnya, atau untuk tetap menguasai barang yang dicuri, dilakukan dijalan umum, dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu ; Pada saksi korban MAULIDATUZ ZULVA sedang mengendarai sepeda motor bersama dengan saksi ANJUMUZ ZUHRIYYAH dimana pada waktu itu saksi korban berada di belakang ( dibonceng) dimana pada waktu itu saksi korban sedang memainkan HP merk Oppo neo 7 warna putih miliknya kemudian datang ALDY PRASETYA PUTRA Bin EDI PRAMONO (dalam berkas perkara terpisah) , MOCHAMAD SOLEH als MAMAD Bin SAWAL (dalam berkas perkara terpisah) yang mengendarai sepeda motor Honda Vario warna hitam sedangkan YOGI dan JUNI (DPO) mengendarai sepeda motor vario warna merah serta Terdakwa I RIZKY SYAIFUL ANWAR als KYKY Bin SYAIFUL BAHRI dan Terdakwa II RIANTO Bin SUGIT dengan mengendarai sepeda motor Honda beat warna biru putih selanjutnya ALDY PRASETYA PUTRA Bin EDI PRAMONO (dalam berkas perkara terpisah) dan MOCHAMAD SOLEH als MAMAD Bin SAWAL (dalam berkas perkara terpisah) memepet saksi korban dari arah sebelah kiri dan setelah dekat kemudian MOCHAMAD SOLEH als MAMAD Bin SAWAL (dalam berkas perkara terpisah) mengambil HP merk Oppo neo 7 warna putih milik saksi korban tersebut lalu melarikan diri , selanjutnya sakis korban mengejarnya sakis berterika maling…maling…maling…. Dan akbit terikana tersebut akhirnya pengendara yang laing ikut mengejarnya dan akhirnya para terdakwa dan barang bukti berhasil diamankan dan dibawa kepihak yang berwajib Halaman10dari12 Putusan No. 1872/Pid.B/2017/PN.Sby. Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi pula ; Menimbang, bahwa perbuatanTerdakwa yang telah terbukti tersebut menurut Undang-undang adalah merupakan perbuatan / tindak pidana ; Menimbang, bahwa oleh karena perbuatanTerdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkanmenurut hukum, maka kepadanya harus dinyatakan bersalah dan karena itu sudah sepantasnya pula dijatuhi pidana yang sesuai dengan kesalahannya ; Menimbang, bahwa selama persidangan tidak pernah ditemukan alasan pembenar ataupun alasan pemaaf yang dapat menghapus tindak pidana yang dilakukan para Terdakwa, makaTerdakwa harus dijatuhi hukuman guna mempertanggung jawabkan perbuatan pidana yang dilakukannya ; Menimbang, bahwa selama persidanganTerdakwa ditahan, maka lamanyaTerdakwa ditahan harus dikurangkan sepenuhnya dari pidana yang dijatuhkan ; Menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan dipersidangan telah disita secara sah menurut hukum, maka statusnya akan ditentukan dalam amar putusan; Menimbang, bahwa Terdakwa dinyatakan bersalah dan dihukum, maka kepadanya harus dibebani pula untuk membayar biaya perkara yang jumlahnya akan ditentukan dalam amar putusan nanti ; Menimbang, bahwa sebelum Majelis menjatuhkan pidananya kepada Terdakwa, maka terlebih dahulu akan dipertimbangkan hal-hal yang memberatkan dan yang meringankan pidana bagi terdakwa yaitu sebagai berikut : Hal yang memberatkan : -Perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat ; Hal yang meringankan : -Terdakwa mengakui terus terang perbuatannya ; -Terdakwa bersikap sopan dalam persidangan; MengingatPasal 365 ayat (1) dan (2) ke-1 dan ke-2, serta Kitab Undang – Undang Hukum Acara Pidana serta peraturan – peraturan lain yang bersangkutan: MENGADILI 1.Menyatakan Terdakwa I. RIZKY SYAIFUL ANWAR ALS KYKY BIN SYAIFUL BAHRI dan Terdakwa II. RIANTO BIN SUGIT telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana “ pencurian dengan kekerasan yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu ” ; Halaman11dari12 Putusan No. 1872/Pid.B/2017/PN.Sby. 2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa I. RIZKY SYAIFUL ANWAR ALS KYKY BIN SYAIFUL BAHRI dan Terdakwa II. RIANTO BIN SUGIT oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan 6 (enam) bulan; 3.Menetapkan penahanan yang telah dijalani para Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4.Memerintahkan supaya para Terdakwa tetap ditahan ; 5.Menetapkan barang bukti berupa : -1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat warna putih biru No. Pol :L- 4857-WO ; Dikembalikan kepada Terdakwa I. RIZKY SYAIFUL ANWAR als KYKY Bin SYAIFUL BAHRI ; 6.Membebankan kepada para Terdakwa untuk membayar biaya perkara masing – masing sebesar Rp.2.000,- (dua ribu rupiah); Demikian diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya pada hari KAMIStanggal 24 AGUSTUS 2017 oleh kami SIFA’UROSIDIN, SH., MH. selaku Hakim Ketua Majelis, ISJUAEDI, SH., MH. danFX HANUNG DWI WIBOWO, SH., MH. masing-masing sebagai Hakim Anggota Majelis, putusan mana diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua Majelis, didampingi oleh Hakim-Hakim Anggota tersebut diatas dengan dibantu oleh YANID INDRA HARJONO,SH., MH. Panitera Pengganti Pengadilan Negeri Surabaya, dihadiri oleh SRI RAHAYU, SH. Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Surabaya dan para Terdakwa. Hakim Anggota Hakim Ketua Majelis T.T.D T.T.D ISJUAEDI, SH., MH SIFA’UROSIDIN, SH., MH T.T.D FX HANUNG DWI WIBOWO, SH., MH Panitera Pengganti T.T.D YANID INDRA HARJONO, SH., MH Halaman12dari12 Putusan No. 1872/Pid.B/2017/PN.Sby.