PUTUSAN Nomor : 2779/Pid.B/2017/PN.Sby “ DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA ” Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara – perkara pidana pada peradilan tingkat pertama dengan acara pemeriksaan biasa, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut, dalam perkara terdakwa : Nama Lengkap : AMIR FATA BIN MATHURI ; Tempat Lahir : Sampang ; Umur / Tanggal lahir : 21 tahun / 10 April 1996 ; Jenis Kelamin : Laki - laki; Kebangasaan : Indonesia ; Tempat tinggal :Desa Komis Kecamatan Kedundung Kebupaten Sampang atau Kos Jl. Tambak Asri Depan Gang V Kota Surabaya; Agama : Islam; Pekerjaan : Swasta / Karyawan Kafe Heaven ; Pendidikan : SD ; Dalam perkara ini Terdakwa ditahan/ditangkap sejak tanggal 08 Maret 2017; Terdakwa dalam perkara ini tidak didampingi oleh Penasehat Hukummeskipun Majelis Hakim telah menawarkan kepada Terdakwa ; Pengadilan Negeri tersebut ; Setelah membaca dan meneliti berkas perkara ; Setelah mendengarkan keterangan saksi dan keterangan padaTerdakwa di persidangan ; Setelah mendengarkan tuntutan Jaksa Penuntut Umum tertanggal 22 Nopember 2017, yang pada pokoknya menuntut: 1.Menyatakan terdakwa AMIR FATA BIN MATHURI telah terbukti bersalah melakukan tindak pidana “ pencurian dengan kekerasan ” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal365 ayat (2) ke-1 dan ke-2 KUHP; 2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa AMIR FATA BIN MATHURI dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) tahun dikurangi seiama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah terdakwa tetap di tahanan ; 3.Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp 2.000,- (dua ribu rupiah) ; Menimbang, bahwa setelah mendengarkan tuntutan dari Jaksa Penuntut Umum tersebut, Terdakwa mengajukan pembelaan/pledoi secara lisan yang pada pokoknya terdakwa menyatakan permohonan yang pada pokoknyaTerdakwa Halaman1dari19 Putusan No. 2779/Pid.B/2017/PN.Sby. menyatakan permohonan maaf serta mengaku dan menyesal atas perbuatan yang telah dilakukan dan juga memohon keringanan hukumandan atas pembelaan Terdakwa tersebutJaksa Penuntut Umum menyatakan tetap pada tuntutannya, begitu pula Terdakwa menyatakan tetap pada pembelannya; Menimbang, bahwaTerdakwa didakwa oleh Jaksa Penuntut Umum dengan dakwaan sebagai berikut : PRIMAIR -------- Bahwa ia terdakwa AMIR FATA BIN MATHURI secara bersama-sama dengan saksi Ainol Yakin Alias Inul Bin Ruksin (Terpidana dalam perkara yang sama),saksi Abdol Jalil Bin Madun (Terpidana dalam perkara yang sama), saksi Muhamad Isrofil Alias Dopel Bin Suyono (Terpidana dalam perkara yang sama), Marsop (DPO), Sahrul (DPO), Imron (DPO) dan 4 (empat) orang Tambak Mayor yang salah satunya bernama Hanafi (DPO) pada hari Senin tanggal 17 Oktober 2016 sekira pukul 03.30 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2016, bertempat di Jl. tembok Dukuh Kranggan Surabaya dibawah traffic light Jl. Tembok arah ke Jl. Kranggan Surabaya atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang laindengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, yang didahului, disertai atau diikuti dengan kekerasan terhadap orang, dengan maksud untuk mempersiapkan atau mempermudah pencurian atau dalam hal tertangkap tangan, untuk memungkinkan melarikan diri sendiri atau peserta lainnnya atau untuk tetap menguasai barang yang dicuri nya, jika perbuatan dilakukan dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, di jalan umum, atau dalam kereta api atau trem yang sedang berjalan, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu , dengan cara sebagaiberikut : --------Bahwa awalnya terdakwa AMIR FATA BIN MATHURI , saksi Ainol Yakin Alias Inul Bin Ruksin (Terpidana dalam perkara yang sama),saksi Abdol Jalil Bin Madun (Terpidana dalam perkara yang sama), saksi Muhamad Isrofil Alias Dopel Bin Suyono (Terpidana dalam perkara yang sama), Marsop (DPO), Sahrul (DPO), Imron (DPO) dan 4 (empat) orang Tambak Mayor yang salah satunya bernama Hanafi (DPO) pulang dari Diskotik Heaven dengan berboncengan sepeda motor, yang pada waktu itu terdakwa berboncengan sepeda motor dengan saksi Ainol Yakin Alias Inul Bin Ruksin. Namun ketika melintas di Jl. Proden Surabaya, terdakwa dan teman-temannya melihat seorang laki-laki yakni saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis yang sedang mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Vixion warna Halaman2dari19 Putusan No. 2779/Pid.B/2017/PN.Sby. hitam No. Pol. L-6551 YO, No. Sin 1PA046021, Noka : MH31PA002DK045795 , dimana saat itu jalan raya dalam keadaan sepi. Mengetahui hal itu timbul niat terdakwa dan teman-temannya untuk mengambil sepeda motor yang dikendarai oleh saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis. Kemudian terdakwa, saksi Ainol Yakin Alias Inul Bin Ruksin (Terpidana dalam perkara yang sama),saksi Abdol Jalil Bin Madun (Terpidana dalam perkara yang sama), saksi Muhamad Isrofil Alias Dopel Bin Suyono (Terpidana dalam perkara yang sama), Marsop (DPO), Sahrul (DPO), Imron (DPO) dan 4 (empat) orang Tambak Mayor yang salah satunya bernama Hanafi (DPO) membuntuti saksi Dwi Bagus Saputra dari belakang, sesampainya di Traffic Light Jl. Tembok Surabaya arah ke Jl. Kranggan Surabaya terdakwa dan 4 (empat) orang Tambak Mayor yang salah satunya bernama Hanafi (DPO) turun dari sepeda motor langsung menghentikan sepeda motor yang dikemudikan saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis. Kemudian untuk mempermudah mengambil sepeda motor milik saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis, keempat orang tambak Mayor tersebut menghampiri dan langsung memukul saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis hingga terjatuh dari sepeda motornya. Selanjutnya saksi Ainol Yakin Alias Inul Bin Ruksin mengeluarkan pisau besar miliknya yang masih terbungkus sarung dan memukulkan ke arah tangan kiri saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis, sedangkan saksi Abdol Jalil Bin Madun dan saksi Muhamad Isrofil Alias Dopel mengeluarkan pisau besar yang dibawanya masing-masing dari sarung pembungkusnya dan menyabetkan kearah saksi Dwi Bagus Saputra bin Abdul Azis hingga mengenai luka sobek pada paha kanan, luka tusuk pada pinggang sebelah kanan. Karena ketakutan saksi Dwi Bagus Saputra bin Abdul Azis menyelamatkan diri dari keroyokan terdakwa dan teman-temannya, sehingga sepeda motor yang dibawa oleh saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis tertinggal di tempat kejadian. Mengetahui hal itu Muhamad Isrofil Alias Dopel naik ke atas 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Vixion warna hitam No. Pol. L-6551 YO, No. Sin 1PA046021, Noka : MH31PA002DK045795 dengan tujuan hendak membawa sepeda motor yang dalam keadaan mati, namun karena banyak orang yang lewat di tempat kejadian yang membantu dan menolong saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis, sehingga terdakwa dan teman-temannya melarikan diri dan meninggalkan 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Vixion warna hitam No. Pol. L-6551 YO, No. Sin 1PA046021, Noka : MH31PA002DK045795 milik saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis di tempat kejadian. Halaman3dari19 Putusan No. 2779/Pid.B/2017/PN.Sby. Berdasarkan hasil Visum Et Repertum Nomor : 123/ VER/ RSWB/ RM/ X/ 16 tanggal 17 Oktober 2016 yang ditandatangani oleh dr. Enely Wahyudi dokter pada Rumah Sakit William Booth, bahwa hasil pemeriksaan : luka tusuk di pinggang kanan dengan ukuran 3 x 10 cm tembus sampai otot dan luka tusuk di paha kanan dengan ukuran 3 x 3 cm tembus sampai ke otot dengan kesimpulan luka tusuk didaerah pinggang kanan dan paha kanan. Akibat perbuatan terdakwa dan teman-temannya mengakibatkan saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis mengalami kerugian yang ditaksir lebih kurang Rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) untuk biaya rumah sakit ; -------- Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 365 ayat (2) ke-1 dan ke-2 KUHP ATAU SUBSIDIAIR -------- Bahwa ia terdakwa AMIR FATA BIN MATHURI secara bersama-sama dengan saksi Ainol Yakin Alias Inul Bin Ruksin (terpidana dalam perkara yang sama),saksi Abdol Jalil Bin Madun (terpidana dalam perkara yang sama), saksi Muhamad Isrofil Alias Dopel Bin Suyono (terpidana dalam perkara yang sama), Marsop (DPO), Sahrul (DPO), Imron (DPO) dan 4 (empat) orang Tambak Mayor yang salah satunya bernama Hanafi (DPO) pada hari Senin tanggal 17 Oktober 2016 sekira pukul 03.30 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2016, bertempat di Jl. tembok Dukuh Kranggan Surabaya dibawah traffic light Jl. Tembok arah ke Jl. Kranggan Surabaya atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang laindengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, yang didahului, disertai atau diikuti dengan kekerasan terhadap orang, dengan maksud untuk mempersiapkan atau mempermudah pencurian atau dalam hal tertangkap tangan, untuk memungkinkan melarikan diri sendiri atau peserta lainnnya atau untuk tetap menguasai barang yang dicuri nya, jika perbuatan dilakukan dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, di jalan umum, atau dalam kereta api atau trem yang sedang berjalan, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu , jika niat untuk itu telah ternyata dari adanya permulaan pelaksanaan, dan tidak selesainya pelaksanaan itu, bukan semata-mata disebabkan karena kehendaknya sendiri , dengan cara sebagai berikut : --------Bahwa awalnya terdakwa AMIR FATA BIN MATHURI , saksi Ainol Yakin Alias Inul Bin Ruksin (terpidana dalam perkara yang sama),saksi Abdol Jalil Bin Madun (terpidana dalam perkara yang sama), saksi Muhamad Isrofil Alias Dopel Bin Halaman4dari19 Putusan No. 2779/Pid.B/2017/PN.Sby. Suyono (terpidana dalam perkara yang sama), Marsop (DPO), Sahrul (DPO), Imron (DPO) dan 4 (empat) orang Tambak Mayor yang salah satunya bernama Hanafi (DPO) pulang dari Diskotik Heaven dengan berboncengan sepeda motor, yang pada waktu itu terdakwa berboncengan sepeda motor dengan saksi Ainol Yakin Alias Inul Bin Ruksin. Namun ketika melintas di Jl. Proden Surabaya, terdakwa dan teman-temannya melihat seorang laki-laki yakni saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis yang sedang mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Vixion warna hitam No. Pol. L-6551 YO, No. Sin 1PA046021, Noka : MH31PA002DK045795 , dimana saat itu jalan raya dalam keadaan sepi. Mengetahui hal itu timbul niat terdakwa dan teman-temannya untuk mengambil sepeda motor yang dikendarai oleh saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis. Kemudian terdakwa, saksi Ainol Yakin Alias Inul Bin Ruksin (terpidana dalam perkara yang sama),saksi Abdol Jalil Bin Madun (terpidana dalam perkara yang sama), saksi Muhamad Isrofil Alias Dopel Bin Suyono (terpidana dalam perkara yang sama), Marsop (DPO), Sahrul (DPO), Imron (DPO) dan 4 (empat) orang Tambak Mayor yang salah satunya bernama Hanafi (DPO) membuntuti saksi Dwi Bagus Saputra dari belakang, sesampainya di Traffic Light Jl. Tembok Surabaya arah ke Jl. Kranggan Surabaya terdakwa dan 4 (empat) orang Tambak Mayor yang salah satunya bernama Hanafi (DPO) turun dari sepeda motor langsung menghentikan sepeda motor yang dikemudikan saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis. Kemudian untuk mempermudah mengambil sepeda motor milik saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis, keempat orang tambak Mayor tersebut menghampiri dan langsung memukul saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis hingga terjatuh dari sepeda motornya. Selanjutnya saksi Ainol Yakin Alias Inul Bin Ruksin mengeluarkan pisau besar miliknya yang masih terbungkus sarung dan memukulkan ke arah tangan kiri saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis, sedangkan saksi Abdol Jalil Bin Madun dan saksi Muhamad Isrofil Alias Dopel mengeluarkan pisau besar yang dibawanya masing-masing dari sarung pembungkusnya dan menyabetkan kearah saksi Dwi Bagus Saputra bin Abdul Azis hingga mengenai luka sobek pada paha kanan, luka tusuk pada pinggang sebelah kanan. Karena ketakutan saksi Dwi Bagus Saputra bin Abdul Azis menyelamatkan diri dari terdakwa dan teman-temannya, sehingga sepeda motor yang dibawa oleh saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis tertinggal di tempat kejadian. Namun ketika Muhamad Isrofil Alias Dopel hendak membawa sepeda motor yang saat itu dalam keadaan mati, namun perbuatan tersebut tidak selesai dilakukan dikarenakan Halaman5dari19 Putusan No. 2779/Pid.B/2017/PN.Sby. banyak orang yang lewat di tempat kejadian yang membantu dan menolong saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis. Mengetahui hal itu terdakwa, Ainol Yakin Alias Inul Bin Ruksin, Abdol Jalil Bin Madun, Muhamad Isrofil Alias Dopel Bin Suyono, Marsop, Sahrul, Imron dan 4 (empat) orang Tambak Mayor yang salah satunya bernama Hanafi (DPO) melarikan diri dan meninggalkan 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Vixion warna hitam No. Pol. L-6551 YO, No. Sin 1PA046021, Noka : MH31PA002DK045795 milik saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis di tempat kejadian. Berdasarkan hasil Visum Et Repertum Nomor : 123/ VER/ RSWB/ RM/ X/ 16 tanggal 17 Oktober 2016 yang ditandatangani oleh dr. Enely Wahyudi dokter pada Rumah Sakit William Booth, bahwa hasil pemeriksaan : luka tusuk di pinggang kanan dengan ukuran 3 x 10 cm tembus sampai otot dan luka tusuk di paha kanan dengan ukuran 3 x 3 cm tembus sampai ke otot dengan kesimpulan luka tusuk didaerah pinggang kanan dan paha kanan. Akibat perbuatan terdakwa dan teman-temannya mengakibatkan saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis mengalami kerugian yang ditaksir lebih kurang Rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) untuk biaya rumah sakit ; -------- Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 365 ayat (2) ke-1 dan ke-2 KUHP jo pasal 53 ayat (1) KUHP Menimbang, bahwa atas dakwaan Jaksa Penuntut Umum tersebut diatas, terdakwa di persidangan menyatakan telah mengerti; Menimbang, bahwa selain barang bukti tersebut, Jaksa Penuntut Umum untuk menguatkan dalil – dalil dakwaannya juga menghadirkan beberapa orang saksi, hal mana saksi – saksi tersebut telah didengar keterangannya di bawah sumpah, yaitu : Saksi 1.DWI BAGUS SAPUTRA ALS ABDUL AZIS, dibawah sumpah menerangkan; -Bahwa kejadiannya pada hari Senin tanggal 17 Oktober 2016 sekira pukul 03.30 WIB, bertempat di 35. tembok Dukuh Kranggan Surabaya dibawah traffic llght Jl. Tembok arah ke Jl. Kranggan Surabaya; -Bahwa saksi melintas di Jl. Proden Surabaya dimana saksi sedang mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Vixion warna hitam No. Pol. L-6551 YO, No. Sin 1PA046021, Noka : MH31PA002DK045795, dimana saat itu jalan raya dalam keadaan sepi. -Bahwa sesampainya di Traffic Ught JL Tembok Surabaya arah ke JL Kranggan Surabaya terdakwa dan 4 (empat) orang Tambak Mayor yang salah satunya bernama Hanafi (DPO) turun dari sepeda motor langsung Halaman6dari19 Putusan No. 2779/Pid.B/2017/PN.Sby. menghentikan sepeda motor yang dikemudikan saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis. -Bahwa untuk mempermudah mengambil sepeda moto- milik saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis, keempat orang tombak Mayor tersebut menghampiri dan langsung memukul saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis hingga terjatuh dari sepeda motornya. Selanjutnya saksi Ainoi Yakin Alias Inul Bin Ruksin mengeluarkan pisau besar miliknya yang masih terbungkus sarung dan memukulkan ke arah tangan kiri saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis, sedangkan saksi Abdol Jaiil Bin Madun dan saksi Muhamad Isrofil Alias Dopel mengeluarkan pisau besar yang dibawanya masing-masing dari sarung pembungkusnya dan menyabetkan kearah saksi Dwi Bagus Saputra bin Abdul Azis hingga mengenal luka sobek pada paha kanan, luka tusuk pada pinggang sebelah kanan. -Bahwa karena ketakutan saksi Dwi Bagus Saputra bin Abdul Azis menyelamatkan diri dari keroyokan terdakwa dan teman-temannya, sehingga sepeda motor yang dibawa oleh saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis tertinggal di tempat kejadian. Mengetahui hal itu Muhamad Isrofil Alias Dopel naik ke atas 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Vixion warna hitam No. Pot. L- 6551 YO, No. Sin 1PA046D21, Noka r MH31PA002DK045795 dengan tujuan hendak membawa sepeda motor yang dalam keadaan mati, namun karena banyak orang yang lewat di tempat kejadian yang membantu dan menolong saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis, sehingga terdakwa dan teman-temannya melarikan diri dan meninggalkan 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Vixion warna hitam No. Pot. L-6551 YO, No. Sin 1PA046021, Noka ; MH31PA002DK045795 milik saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis di tempat kejadian. -Berdasarkan hasil Visum Et Repertum Nomor ; 123/ VER/ RSWB/ X/ 18 tanggal 17 Oktober 2016 yang ditandatangani oleh dr. Enely Wahyuds dokter pada Rumah Sakit Wiliam Booth, bahwa hasil pemeriksaan : luka tusuk di pinggang kanan dengan ukuran 3 x 10 cm tembus sampai otot dan luka tusuk di paha kanan dengan ukuran 3 x 3 cm tembus sampai ke otot dengan kesimpulan luka tusuk didaerah pinggang kanan dan paha kanan. -Akibat perbuatan terdakwa dan teman-temannya mengakibatkan saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis mengalami kerugian yang ditaksir lebih kurang Rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) urrtuk biaya rumah sakit. Atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya ; Halaman7dari19 Putusan No. 2779/Pid.B/2017/PN.Sby. Saksi 2. ABDOL JALIL BIN MADUN, dibawah sumpah menerangkan ; -Bahwa kejadiannya pada hari Senin tanggal 17 Oktober 2016 sekira pukul 03.30 WIB, bertempat di 35. tembok Dukuh Kranggan Surabaya dibawah traffic llght Jl. Tembok arah ke Jl. Kranggan Surabaya; -Bahwa saksi melintas di Jl. Proden Surabaya dimana saksi sedang mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Vixion warna hitam No. Pol. L-6551 YO, No. Sin 1PA046021, Noka : MH31PA002DK045795, dimana saat itu jalan raya dalam keadaan sepi. -Bahwa sesampainya di Traffic Ught JL Tembok Surabaya arah ke JL Kranggan Surabaya terdakwa dan 4 (empat) orang Tambak Mayor yang salah satunya bernama Hanafi (DPO) turun dari sepeda motor langsung menghentikan sepeda motor yang dikemudikan saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis. -Bahwa untuk mempermudah mengambil sepeda moto- milik saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis, keempat orang tombak Mayor tersebut menghampiri dan langsung memukul saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis hingga terjatuh dari sepeda motornya. Selanjutnya saksi Ainoi Yakin Alias Inul Bin Ruksin mengeluarkan pisau besar miliknya yang masih terbungkus sarung dan memukulkan ke arah tangan kiri saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis, sedangkan saksi Abdol Jaiil Bin Madun dan saksi Muhamad Isrofil Alias Dopel mengeluarkan pisau besar yang dibawanya masing-masing dari sarung pembungkusnya dan menyabetkan kearah saksi Dwi Bagus Saputra bin Abdul Azis hingga mengenal luka sobek pada paha kanan, luka tusuk pada pinggang sebelah kanan. -Bahwa karena ketakutan saksi Dwi Bagus Saputra bin Abdul Azis menyelamatkan diri dari keroyokan terdakwa dan teman-temannya, sehingga sepeda motor yang dibawa oleh saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis tertinggal di tempat kejadian. Mengetahui hal itu Muhamad Isrofil Alias Dopel naik ke atas 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Vixion warna hitam No. Pot. L- 6551 YO, No. Sin 1PA046D21, Noka r MH31PA002DK045795 dengan tujuan hendak membawa sepeda motor yang dalam keadaan mati, namun karena banyak orang yang lewat di tempat kejadian yang membantu dan menolong saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis, sehingga terdakwa dan teman-temannya melarikan diri dan meninggalkan 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Vixion warna hitam No. Pot. L-6551 YO, No. Sin 1PA046021, Noka ; Halaman8dari19 Putusan No. 2779/Pid.B/2017/PN.Sby. MH31PA002DK045795 milik saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis di tempat kejadian. -Berdasarkan hasil Visum Et Repertum Nomor ; 123/ VER/ RSWB/ X/ 18 tanggal 17 Oktober 2016 yang ditandatangani oleh dr. Enely Wahyuds dokter pada Rumah Sakit Wiliam Booth, bahwa hasil pemeriksaan : luka tusuk di pinggang kanan dengan ukuran 3 x 10 cm tembus sampai otot dan luka tusuk di paha kanan dengan ukuran 3 x 3 cm tembus sampai ke otot dengan kesimpulan luka tusuk didaerah pinggang kanan dan paha kanan. -Akibat perbuatan terdakwa dan teman-temannya mengakibatkan saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis mengalami kerugian yang ditaksir lebih kurang Rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) urrtuk biaya rumah sakit. Atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya ; Saksi 3. MUHAMAD ISROFIL ALIAS DOPEL BIN SUYONO, dibawah sumpah menerangkan ; -Bahwa kejadiannya pada hari Senin tanggal 17 Oktober 2016 sekira pukul 03.30 WIB, bertempat di 35. tembok Dukuh Kranggan Surabaya dibawah traffic llght Jl. Tembok arah ke Jl. Kranggan Surabaya; -Bahwa saksi melintas di Jl. Proden Surabaya dimana saksi sedang mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Vixion warna hitam No. Pol. L-6551 YO, No. Sin 1PA046021, Noka : MH31PA002DK045795, dimana saat itu jalan raya dalam keadaan sepi. -Bahwa sesampainya di Traffic Ught JL Tembok Surabaya arah ke JL Kranggan Surabaya terdakwa dan 4 (empat) orang Tambak Mayor yang salah satunya bernama Hanafi (DPO) turun dari sepeda motor langsung menghentikan sepeda motor yang dikemudikan saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis. -Bahwa untuk mempermudah mengambil sepeda moto- milik saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis, keempat orang tombak Mayor tersebut menghampiri dan langsung memukul saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis hingga terjatuh dari sepeda motornya. Selanjutnya saksi Ainoi Yakin Alias Inul Bin Ruksin mengeluarkan pisau besar miliknya yang masih terbungkus sarung dan memukulkan ke arah tangan kiri saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis, sedangkan saksi Abdol Jaiil Bin Madun dan saksi Muhamad Isrofil Alias Dopel mengeluarkan pisau besar yang dibawanya masing-masing dari sarung pembungkusnya dan menyabetkan kearah saksi Dwi Bagus Saputra bin Abdul Azis hingga mengenal luka sobek pada paha kanan, luka tusuk pada pinggang sebelah kanan. Halaman9dari19 Putusan No. 2779/Pid.B/2017/PN.Sby. -Bahwa karena ketakutan saksi Dwi Bagus Saputra bin Abdul Azis menyelamatkan diri dari keroyokan terdakwa dan teman-temannya, sehingga sepeda motor yang dibawa oleh saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis tertinggal di tempat kejadian. Mengetahui hal itu Muhamad Isrofil Alias Dopel naik ke atas 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Vixion warna hitam No. Pot. L- 6551 YO, No. Sin 1PA046D21, Noka r MH31PA002DK045795 dengan tujuan hendak membawa sepeda motor yang dalam keadaan mati, namun karena banyak orang yang lewat di tempat kejadian yang membantu dan menolong saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis, sehingga terdakwa dan teman-temannya melarikan diri dan meninggalkan 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Vixion warna hitam No. Pot. L-6551 YO, No. Sin 1PA046021, Noka ; MH31PA002DK045795 milik saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis di tempat kejadian. -Berdasarkan hasil Visum Et Repertum Nomor ; 123/ VER/ RSWB/ X/ 18 tanggal 17 Oktober 2016 yang ditandatangani oleh dr. Enely Wahyuds dokter pada Rumah Sakit Wiliam Booth, bahwa hasil pemeriksaan : luka tusuk di pinggang kanan dengan ukuran 3 x 10 cm tembus sampai otot dan luka tusuk di paha kanan dengan ukuran 3 x 3 cm tembus sampai ke otot dengan kesimpulan luka tusuk didaerah pinggang kanan dan paha kanan. -Akibat perbuatan terdakwa dan teman-temannya mengakibatkan saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis mengalami kerugian yang ditaksir lebih kurang Rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) urrtuk biaya rumah sakit. Atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya ; Keterangan Terdakwa ; -Bahwa kejadiannya pada hari Senin tangga! 17 Oktober 2016 sekira pukul 03.30 WIB, bertempat di Jl. tembok Dukuh Kranggan Surabaya dibawah traffic light Ji. Tembok arah ke Jl. Kranggan Surabaya ; -Bahwa awainya terdakwa AMIR FATA BIN MATHURI, saksi Ainol Yakin Alias Inul Bin Ruksin (Terpidana dalam perkara yang sama), saksi Abdol Jalil Bin Madun (Terpidana dalam perkara yang sama), saksi Muhamad Isrofii Alias Dopel Bin Suyono (Terpidana dalam perkara yang sama), Marsop (DPO), Sahruf (DPO), imron (DPO) dan 4 (empat) orang Tambak Mayor yang salah satunya bernama Hanafi (DPO) pulang dari Diskotik Heaven dengan berboncengan sepeda motor, yang pada waktu itu terdakwa berboncengan sepeda motor dengan saksi Ainol Yakin Alias Inuf Bin Ruksin. Halaman10dari19 Putusan No. 2779/Pid.B/2017/PN.Sby. -Bahwa ketika melintas di Jl. Proden Surabaya, terdakwa dan teman- temannya melihat seorang laki-laki yakni saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis yang sedang mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Vixion warna hitam No. Pol. L-6551 YO, No. Stn 1PA046021, Noka: MH31PA002DKG45795, dimana saat itu jalan raya dalam keadaan sepi. Mengetahui hal itu timbul niat terdakwa dan teman-temannya untuk mengambil sepeda motor yang dikendarai oleh saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis. -Bahwa terdakwa, saksi Ainof Yakin Alias inui Bin Ruksin (Terpidana dalam perkara yang sama), saksi Abdol Jali! Bin Madun (Terpidana dalam perkara yang sama), saksi Muhamad Isrofii Alias Dopel Bin Suyono (Terpidana dalam perkara yang sama), Marsop (DPO), Sahruf (DPO), Imron (DPO) dan 4 (empat) orang Tambak Mayor yang salah satunya bernama Hanafi (DPO) membuntuti saksi Dwi Bagus Saputra dari belakang, sesampainya di Traffic Light Jf. Tembok Surabaya arah ke Jf. Kranggan Surabaya terdakwa dan 4 (empat) orang Tambak Mayor yang salah satunya ternama Hanafi (DPO) turun dari sepeda motor langsung menghentikan sepeda motor yang dikemudikan saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis. Kemudian untuk mempermudah mengambil sepeda motor milik saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis, keempat orang tambak Mayor tersebut menghampiri dan langsung memukul saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis hingga terjatuh dari sepeda motornya. Selanjutnya saksi Ainol Yakin Alias Inul Bin Ruksin mengeluarkan pisau besar miliknya yang masih terbungkus sarung dan memukulkan ke arah tangan kiri saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis, sedangkan saksi Abdol Jalil Bin Madun dan saksi Muhamad Isrofii Mas Dopel mengeluarkan pisau besar yang dibawanya masing-masing dari sarung pembungkusnya dan menyabetkan kearah saksi Dwi Bagus Saputra bin Abdul Azis hingga mengenai luka sobek pada paha kanan, luka tusuk pada pinggang sebelah kanan. -Bahwa karena ketakutan saksi Dwi Bagus Saputra bin Abdul Azis menyelamatkan diri dari keroyokan terdakwa dan teman-temannya, sehingga sepeda motor yang dibawa oleh saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis tertinggal di tempat kejadian. Mengetahui hai itu Muhamad Isrofii Alias Dopel naik ke atas 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Vbcion warna hitam No. Pot. L-6551 YO, No. Stn 1PA046021, Noka : MH31PA002DK045795 dengan tujuan hendak membawa sepeda motor yang dalam keadaan mati, namun karena banyak orang yang lewat di Halaman11dari19 Putusan No. 2779/Pid.B/2017/PN.Sby. tempat kejadian yang membantu dan menolong saksi Dwt Bagus Saputra Bin Abdul Azis, sehingga terdakwa dan teman-temannya melarikan diri dan meninggalkan 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Vixion warna hitam No. Pol. L-6551 YO, No. Sin 1PA046021, Noka : MH31PA0G2DK045795 milik saksi Dwt Bagus Saputra Bin Abdul Azis di tempat kejadian. Menimbang, bahwa setelah Majelis Hakim mendengar keterangansaksi yang dihadirkan dalam persidangan, serta mendengar keterangan Terdakwa, maka, Majelis hakim telah menemukan fakta - fakta yang ada di persidangan yaitu; -Bahwa kejadiannya pada hari Senin tangga! 17 Oktober 2016 sekira pukul 03.30 WIB, bertempat di Jl. tembok Dukuh Kranggan Surabaya dibawah traffic light Ji. Tembok arah ke Jl. Kranggan Surabaya ; -Bahwa awainya terdakwa AMIR FATA BIN MATHURI, saksi Ainol Yakin Alias Inul Bin Ruksin (Terpidana dalam perkara yang sama), saksi Abdol Jalil Bin Madun (Terpidana dalam perkara yang sama), saksi Muhamad Isrofii Alias Dopel Bin Suyono (Terpidana dalam perkara yang sama), Marsop (DPO), Sahruf (DPO), imron (DPO) dan 4 (empat) orang Tambak Mayor yang salah satunya bernama Hanafi (DPO) pulang dari Diskotik Heaven dengan berboncengan sepeda motor, yang pada waktu itu terdakwa berboncengan sepeda motor dengan saksi Ainol Yakin Alias Inuf Bin Ruksin. -Bahwa ketika melintas di Jl. Proden Surabaya, terdakwa dan teman- temannya melihat seorang laki-laki yakni saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis yang sedang mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Vixion warna hitam No. Pol. L-6551 YO, No. Stn 1PA046021, Noka: MH31PA002DKG45795, dimana saat itu jalan raya dalam keadaan sepi. Mengetahui hal itu timbul niat terdakwa dan teman-temannya untuk mengambil sepeda motor yang dikendarai oleh saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis. -Bahwa terdakwa, saksi Ainof Yakin Alias inui Bin Ruksin (Terpidana dalam perkara yang sama), saksi Abdol Jali! Bin Madun (Terpidana dalam perkara yang sama), saksi Muhamad Isrofii Alias Dopel Bin Suyono (Terpidana dalam perkara yang sama), Marsop (DPO), Sahruf (DPO), Imron (DPO) dan 4 (empat) orang Tambak Mayor yang salah satunya bernama Hanafi (DPO) membuntuti saksi Dwi Bagus Saputra dari belakang, sesampainya di Traffic Light Jf. Tembok Surabaya arah ke Jf. Kranggan Surabaya terdakwa dan 4 (empat) orang Tambak Mayor yang salah satunya ternama Hanafi (DPO) turun dari sepeda motor langsung menghentikan sepeda motor yang Halaman12dari19 Putusan No. 2779/Pid.B/2017/PN.Sby. dikemudikan saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis. Kemudian untuk mempermudah mengambil sepeda motor milik saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis, keempat orang tambak Mayor tersebut menghampiri dan langsung memukul saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis hingga terjatuh dari sepeda motornya. Selanjutnya saksi Ainol Yakin Alias Inul Bin Ruksin mengeluarkan pisau besar miliknya yang masih terbungkus sarung dan memukulkan ke arah tangan kiri saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis, sedangkan saksi Abdol Jalil Bin Madun dan saksi Muhamad Isrofii Mas Dopel mengeluarkan pisau besar yang dibawanya masing-masing dari sarung pembungkusnya dan menyabetkan kearah saksi Dwi Bagus Saputra bin Abdul Azis hingga mengenai luka sobek pada paha kanan, luka tusuk pada pinggang sebelah kanan. -Bahwa karena ketakutan saksi Dwi Bagus Saputra bin Abdul Azis menyelamatkan diri dari keroyokan terdakwa dan teman-temannya, sehingga sepeda motor yang dibawa oleh saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis tertinggal di tempat kejadian. Mengetahui hai itu Muhamad Isrofii Alias Dopel naik ke atas 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Vbcion warna hitam No. Pot. L-6551 YO, No. Stn 1PA046021, Noka : MH31PA002DK045795 dengan tujuan hendak membawa sepeda motor yang dalam keadaan mati, namun karena banyak orang yang lewat di tempat kejadian yang membantu dan menolong saksi Dwt Bagus Saputra Bin Abdul Azis, sehingga terdakwa dan teman-temannya melarikan diri dan meninggalkan 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Vixion warna hitam No. Pol. L-6551 YO, No. Sin 1PA046021, Noka : MH31PA0G2DK045795 milik saksi Dwt Bagus Saputra Bin Abdul Azis di tempat kejadian. Menimbang, bahwa terdakwa didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaanalternatif yaitu primair Pasal 365 ayat (2) ke-1 dan ke-2 KUHP atau subsidair Pasal 365 ayat (2) ke-1 dan ke-2 jo pasal 53 ayat (1) KUHP ; Menimbang, bahwa menurut hemat Majelis Hakim dakwaan yang tepat untuk terdakwa adalah dakwaan primair yaitu Pasal 365 ayat (2) ke-1 dan ke-2 KUHP, dimana unsur – unsurnya adalah sebagai berikut: 1.Unsur barang siapa; 2.Unsurmengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum yang didahului, disertai atau diikuti dengan kekerasan ; 3.Unsur yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu ; Halaman13dari19 Putusan No. 2779/Pid.B/2017/PN.Sby. Ad.1. Barang Siapa ; Bahwa yang dimaksud unsur “ barang siapa ” berarti orang atau siapa saja sebagai subyek hukum yang dapat dipertanggungjawabkan secara hukum atas tindak pidana yang dilakukannya. Bahwa Terdakwa AMIR FATA BIN MATHURIyang identitasnya secara lengkap telah diuraikan dalam pemeriksaan pendahuluan, surat dakwaan dan dalam pemeriksaan dipersidangan adalah manusia dewasa yang sedang tidak dalam pengampuan, tidak cacat mental dan selama dalam pemeriksaan di persidangan pada diri para terdakwa tidak ditemukan alasan-alasan yang dapat menghapus tindak pidananya, sehingga ia dapat dan mampu dipertanggungjawabkan atas perbuatannya yang dilakukan. Berdasar uraian diatas menurut hemat kami unsur telah terpenuhi secara sah dan menyakinkan; Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi ; Ad. 2. Mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum yang didahului, disertai atau diikuti dengan kekerasan ; --------Bahwa awalnya terdakwa AMIR FATA BIN MATHURI , saksi Ainol Yakin Alias Inul Bin Ruksin (Terpidana dalam perkara yang sama),saksi Abdol Jalil Bin Madun (Terpidana dalam perkara yang sama), saksi Muhamad Isrofil Alias Dopel Bin Suyono (Terpidana dalam perkara yang sama), Marsop (DPO), Sahrul (DPO), Imron (DPO) dan 4 (empat) orang Tambak Mayor yang salah satunya bernama Hanafi (DPO) pulang dari Diskotik Heaven dengan berboncengan sepeda motor, yang pada waktu itu terdakwa berboncengan sepeda motor dengan saksi Ainol Yakin Alias Inul Bin Ruksin. Namun ketika melintas di Jl. Proden Surabaya, terdakwa dan teman-temannya melihat seorang laki-laki yakni saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis yang sedang mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Vixion warna hitam No. Pol. L-6551 YO, No. Sin 1PA046021, Noka : MH31PA002DK045795 , dimana saat itu jalan raya dalam keadaan sepi. Mengetahui hal itu timbul niat terdakwa dan teman-temannya untuk mengambil sepeda motor yang dikendarai oleh saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis. Kemudian terdakwa, saksi Ainol Yakin Alias Inul Bin Ruksin (Terpidana dalam perkara yang sama),saksi Abdol Jalil Bin Madun (Terpidana dalam perkara yang sama), saksi Muhamad Isrofil Alias Dopel Bin Suyono (Terpidana dalam perkara yang sama), Marsop (DPO), Sahrul (DPO), Imron (DPO) dan 4 (empat) orang Tambak Mayor yang salah satunya bernama Hanafi (DPO) membuntuti saksi Dwi Halaman14dari19 Putusan No. 2779/Pid.B/2017/PN.Sby. Bagus Saputra dari belakang, sesampainya di Traffic Light Jl. Tembok Surabaya arah ke Jl. Kranggan Surabaya terdakwa dan 4 (empat) orang Tambak Mayor yang salah satunya bernama Hanafi (DPO) turun dari sepeda motor langsung menghentikan sepeda motor yang dikemudikan saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis. Kemudian untuk mempermudah mengambil sepeda motor milik saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis, keempat orang tambak Mayor tersebut menghampiri dan langsung memukul saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis hingga terjatuh dari sepeda motornya. Selanjutnya saksi Ainol Yakin Alias Inul Bin Ruksin mengeluarkan pisau besar miliknya yang masih terbungkus sarung dan memukulkan ke arah tangan kiri saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis, sedangkan saksi Abdol Jalil Bin Madun dan saksi Muhamad Isrofil Alias Dopel mengeluarkan pisau besar yang dibawanya masing-masing dari sarung pembungkusnya dan menyabetkan kearah saksi Dwi Bagus Saputra bin Abdul Azis hingga mengenai luka sobek pada paha kanan, luka tusuk pada pinggang sebelah kanan. Karena ketakutan saksi Dwi Bagus Saputra bin Abdul Azis menyelamatkan diri dari keroyokan terdakwa dan teman-temannya, sehingga sepeda motor yang dibawa oleh saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis tertinggal di tempat kejadian. Mengetahui hal itu Muhamad Isrofil Alias Dopel naik ke atas 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Vixion warna hitam No. Pol. L-6551 YO, No. Sin 1PA046021, Noka : MH31PA002DK045795 dengan tujuan hendak membawa sepeda motor yang dalam keadaan mati, namun karena banyak orang yang lewat di tempat kejadian yang membantu dan menolong saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis, sehingga terdakwa dan teman-temannya melarikan diri dan meninggalkan 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Vixion warna hitam No. Pol. L-6551 YO, No. Sin 1PA046021, Noka : MH31PA002DK045795 milik saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis di tempat kejadian. Berdasarkan hasil Visum Et Repertum Nomor : 123/ VER/ RSWB/ RM/ X/ 16 tanggal 17 Oktober 2016 yang ditandatangani oleh dr. Enely Wahyudi dokter pada Rumah Sakit William Booth, bahwa hasil pemeriksaan : luka tusuk di pinggang kanan dengan ukuran 3 x 10 cm tembus sampai otot dan luka tusuk di paha kanan dengan ukuran 3 x 3 cm tembus sampai ke otot dengan kesimpulan luka tusuk didaerah pinggang kanan dan paha kanan. Akibat perbuatan terdakwa dan teman-temannya mengakibatkan saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis mengalami kerugian yang ditaksir lebih kurang Rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) untuk biaya rumah sakit ; Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi pula ; Halaman15dari19 Putusan No. 2779/Pid.B/2017/PN.Sby. Ad. 3. Yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu ; --------Bahwa awalnya terdakwa AMIR FATA BIN MATHURI , saksi Ainol Yakin Alias Inul Bin Ruksin (Terpidana dalam perkara yang sama),saksi Abdol Jalil Bin Madun (Terpidana dalam perkara yang sama), saksi Muhamad Isrofil Alias Dopel Bin Suyono (Terpidana dalam perkara yang sama), Marsop (DPO), Sahrul (DPO), Imron (DPO) dan 4 (empat) orang Tambak Mayor yang salah satunya bernama Hanafi (DPO) pulang dari Diskotik Heaven dengan berboncengan sepeda motor, yang pada waktu itu terdakwa berboncengan sepeda motor dengan saksi Ainol Yakin Alias Inul Bin Ruksin. Namun ketika melintas di Jl. Proden Surabaya, terdakwa dan teman-temannya melihat seorang laki-laki yakni saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis yang sedang mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Vixion warna hitam No. Pol. L-6551 YO, No. Sin 1PA046021, Noka : MH31PA002DK045795 , dimana saat itu jalan raya dalam keadaan sepi. Mengetahui hal itu timbul niat terdakwa dan teman-temannya untuk mengambil sepeda motor yang dikendarai oleh saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis. Kemudian terdakwa, saksi Ainol Yakin Alias Inul Bin Ruksin (Terpidana dalam perkara yang sama),saksi Abdol Jalil Bin Madun (Terpidana dalam perkara yang sama), saksi Muhamad Isrofil Alias Dopel Bin Suyono (Terpidana dalam perkara yang sama), Marsop (DPO), Sahrul (DPO), Imron (DPO) dan 4 (empat) orang Tambak Mayor yang salah satunya bernama Hanafi (DPO) membuntuti saksi Dwi Bagus Saputra dari belakang, sesampainya di Traffic Light Jl. Tembok Surabaya arah ke Jl. Kranggan Surabaya terdakwa dan 4 (empat) orang Tambak Mayor yang salah satunya bernama Hanafi (DPO) turun dari sepeda motor langsung menghentikan sepeda motor yang dikemudikan saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis. Kemudian untuk mempermudah mengambil sepeda motor milik saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis, keempat orang tambak Mayor tersebut menghampiri dan langsung memukul saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis hingga terjatuh dari sepeda motornya. Selanjutnya saksi Ainol Yakin Alias Inul Bin Ruksin mengeluarkan pisau besar miliknya yang masih terbungkus sarung dan memukulkan ke arah tangan kiri saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis, sedangkan saksi Abdol Jalil Bin Madun dan saksi Muhamad Isrofil Alias Dopel mengeluarkan pisau besar yang dibawanya masing-masing dari sarung pembungkusnya dan menyabetkan kearah saksi Dwi Bagus Saputra bin Abdul Azis hingga mengenai luka sobek pada paha kanan, luka tusuk pada pinggang sebelah kanan. Halaman16dari19 Putusan No. 2779/Pid.B/2017/PN.Sby. Karena ketakutan saksi Dwi Bagus Saputra bin Abdul Azis menyelamatkan diri dari keroyokan terdakwa dan teman-temannya, sehingga sepeda motor yang dibawa oleh saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis tertinggal di tempat kejadian. Mengetahui hal itu Muhamad Isrofil Alias Dopel naik ke atas 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Vixion warna hitam No. Pol. L-6551 YO, No. Sin 1PA046021, Noka : MH31PA002DK045795 dengan tujuan hendak membawa sepeda motor yang dalam keadaan mati, namun karena banyak orang yang lewat di tempat kejadian yang membantu dan menolong saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis, sehingga terdakwa dan teman-temannya melarikan diri dan meninggalkan 1 (satu) unit sepeda motor merek Yamaha Vixion warna hitam No. Pol. L-6551 YO, No. Sin 1PA046021, Noka : MH31PA002DK045795 milik saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis di tempat kejadian. Berdasarkan hasil Visum Et Repertum Nomor : 123/ VER/ RSWB/ RM/ X/ 16 tanggal 17 Oktober 2016 yang ditandatangani oleh dr. Enely Wahyudi dokter pada Rumah Sakit William Booth, bahwa hasil pemeriksaan : luka tusuk di pinggang kanan dengan ukuran 3 x 10 cm tembus sampai otot dan luka tusuk di paha kanan dengan ukuran 3 x 3 cm tembus sampai ke otot dengan kesimpulan luka tusuk didaerah pinggang kanan dan paha kanan. Akibat perbuatan terdakwa dan teman-temannya mengakibatkan saksi Dwi Bagus Saputra Bin Abdul Azis mengalami kerugian yang ditaksir lebih kurang Rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) untuk biaya rumah sakit ; Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi pula ; Menimbang, bahwa perbuatanTerdakwa yang telah terbukti tersebut menurut Undang-undang adalah merupakan perbuatan / tindak pidana ; Menimbang, bahwa oleh karena perbuatanTerdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkanmenurut hukum, maka kepadanya harus dinyatakan bersalah dan karena itu sudah sepantasnya pula dijatuhi pidana yang sesuai dengan kesalahannya ; Menimbang, bahwa selama persidangan tidak pernah ditemukan alasan pembenar ataupun alasan pemaaf yang dapat menghapus tindak pidana yang dilakukan para Terdakwa, makaTerdakwa harus dijatuhi hukuman guna mempertanggung jawabkan perbuatan pidana yang dilakukannya ; Menimbang, bahwa selama persidanganTerdakwa ditahan, maka lamanyaTerdakwa ditahan harus dikurangkan sepenuhnya dari pidana yang dijatuhkan ; Halaman17dari19 Putusan No. 2779/Pid.B/2017/PN.Sby. Menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan dipersidangan telah disita secara sah menurut hukum, maka statusnya akan ditentukan dalam amar putusan; Menimbang, bahwa Terdakwa dinyatakan bersalah dan dihukum, maka kepadanya harus dibebani pula untuk membayar biaya perkara yang jumlahnya akan ditentukan dalam amar putusan nanti ; Menimbang, bahwa sebelum Majelis menjatuhkan pidananya kepada Terdakwa, maka terlebih dahulu akan dipertimbangkan hal-hal yang memberatkan dan yang meringankan pidana bagi terdakwa yaitu sebagai berikut : Hal yang memberatkan : -Perbuatan terdakwa merugikan orang lain ; Hal yang meringankan : -Terdakwa mengakui terus terang perbuatannya ; -Terdakwa bersikap sopan dalam persidangan; MengingatPasal 365 ayat (2) ke-1 dan ke-2 KUHP, serta Kitab Undang – Undang Hukum Acara Pidana serta peraturan – peraturan lain yang bersangkutan: MENGADILI 1.Menyatakan Terdakwa AMIR FATA BIN MATHURI telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukan tindak pidana “ pencurian dengan kekerasan ” ; 2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa AMIR FATA BIN MATHURI oleh karena itu dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) tahun ; 3.Menetapkan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4.Memerintahkan supaya Terdakwa tetap ditahan ; 5.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.2.000,- (dua ribu rupiah); Demikian diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya pada hari KAMIStanggal 30 NOPEMBER 2017 oleh kami FX HANUNG DWI WIBOWO, SH., MH. selaku Hakim Ketua Majelis, ISJUAEDI, SH., MH. danAGUS HAMZAH, SH., MH. masing-masing sebagai Hakim Anggota Majelis, putusan mana diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua Majelis, didampingi oleh Hakim-Hakim Anggota tersebut diatas dengan dibantu oleh YANID INDRA HARJONO,SH., MH. Panitera Pengganti Pengadilan Negeri Surabaya, dihadiri oleh IRENE ULFA, SH. Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Tanjung Perak dan Terdakwa. Hakim Anggota Hakim Ketua Majelis Halaman18dari19 Putusan No. 2779/Pid.B/2017/PN.Sby. T.T.D T.T.D ISJUAEDI, SH., MH FX HANUNG DWI WIBOWO, SH., MH T.T.D AGUS HAMZAH, SH., MH Panitera Pengganti T.T.D YANID INDRA HARJONO, SH., MH Halaman19dari19 Putusan No. 2779/Pid.B/2017/PN.Sby.