PUTUSAN Nomor : 291 /Pid.Sus/2018/PN.Sby  DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA  Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara – perkara Pidana dengan acara pemeriksaan Biasa pada Tingkat Pertama, telah menjatuhkan Putusan sebagai berikut dalam perkara : Terdakwa N a m a :AFRIYAN VERNANDO PRATAMA Bin SUDI SLAMET RIYANTO Tempat/tanggal lahir :Surabaya / 17 Agustus 1995. U m u r :22 Tahun. Jenis kelamin :Laki-laki. Kebangsaan :Indonesia. Tempat tinggal : Jl. Gubeng Jaya Tengah No. 12-B Surabaya A g a m a :Islam. Pekerjaan :- Terdakwa dalam hal ini didampingi oleh Penasihat Hukumnya yaitu : Adv. Belly Vidya Satyawan Daniel, SH. dkk. Para Advokat pada Kantor Pos Bantuan Hukum Advokat Indonesia DPC Surabaya berkantor di Jl. Kombes M. Duryat No. 9 Surabaya berdasarkan Surat Kuasa Khusus tertanggal 19 Pebruari 2018 Terdakwa ditangkap pada tanggal 02 Desember 2017; Terdakwa di tahan berdasarkan Penetapan : 1.Penyidik tanggal 05 Nopember 2017 nomor : SPP/30/XI/2017/Reskrim ; Sejak tanggal 05 Nopember 2017 sampai dengan tanggal 24 Nopember 2017 ; 2.Perpanjangan Penuntut Umum tanggal 17 Nopember 2017 nomor : 1096/0.5.10.3/Euh.1/11/2017 ; Sejak tanggal 25 Nopember 2017 sampai dengan tanggal 03 Januari 2018 ; 3.Penuntut Umum tanggal 22 Januari 2018, nomor : PRINT. 136/0.5.10.3/Epp.2/01/2018 Sejak tanggal : 25 Januari 2018 sampai dengan tanggal 13 Pebruari 2018; 4.Ketua Majelis Hakim Pegadilan Negeri Surabaya tanggal 31 Januari 2018 Nomor : 291/Pid.Sus/2018/PN.Sby ; Hal 1 dari 12 Putusan No. 291/Pid.Sus/2018/PN.Sby Sejak tanggal 31 Januari 2018 sampai dengan tanggal 01 Maret 2018 ; Pengadilan Negeri tersebut; -Telah membaca Surat – Surat dalam berkas perkara ; -Telah mendengar Dakwaan Penuntut Umum; -Telah mendengar keterangan para Saksi dan Terdakwa dipersidangan; -Telah mendengar Tuntutan Penuntut Umum; -Telah mendengar Pembelaan Terdakwa; Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum berdasarkan Surat Dakwaan No.Reg : PDM-121/0.5.10.3/Euh .2/01/2018 tanggal 25 Januari 2018 sebagai berikut : KESATU ------ Bahwa terdakwa AFRIYAN VERNANDO PRATAMA Bin SUDI SLAMET RIYANTO bersama-sama dengan RAMA ALI AKBAR Bin TUKINO (dilakukan penuntutan terpisah) , pada hari Kamis tanggal 02 Nopember 2017 sekira pukul 21.00 Wib atau setidak-tidaknya pada bulan Nopember tahun 2017 atau setidaknya dalam tahun 2017 , bertempat didepan rumah Jalan Jojoran Baru III Dalam Nomor 41 Surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, melakukan percobaan atau permufakatan jahat, tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan Narkotika Golongan I bukan tanaman Jenis Sabu , perbuatan itu dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : -Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana diuraikan diatas, berdasarkan hasil interogasi RAMA ALI AKBAR Bin TUKINO terkait kepemilikan barang bukti berupa 1 (satu) pocket plastic kecil Narkotika Jenis Sabu dengan berat 0,30 (nol koma tiga puluh) gram beserta bungkus plastiknya, selanjutnya saksi ANGGARA SETIAWAN, SH, dan saksi ERWAN ANDI ISMANTO, SH. beserta anggota lainnya selaku Petugas Kepolisian Polsek Gubeng Surabaya melakukan penangkapan terhadap terdakwa didepan rumah RAMA ALI AKBAR Bin TUKINO Jalan Jojoran Baru III Dalam Nomor 41 Surabaya, yang saat itu terdakwa sedang berencana akan mengkonsumsi Narkotika Jenis Sabu bersama dengan RAMA ALI AKBAR ASAKKI Bin TUKINO. -Bahwa saat dilakukan interogasi kepada terdakwa terkait kepemilikan barang bukti yang ditemukan di rumah RAMA ALI AKBAR Bin TUKINO, terdakwa mengakui bahwa barang bukti berupa 1 (satu) pocket plastic Hal 2 dari 12 Putusan No. 291/Pid.Sus/2018/PN.Sby kecil Narkotika Jenis Sabu dengan berat 0,30 (nol koma tiga puluh) gram beserta bungkus plastiknya tersebut didapatkan oleh RAMA ALI AKBAR Bin TUKINO dengan cara membeli kepada saudara KEMBON (DPO) seharga Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) di warung kopi Jalan Kalidami Surabaya pada hari Kamis tanggal 02 Nopember 2017 sekira pukul 19.00 Wib melalui terdakwa (yang mengambil sabu kepada KEMBON), dan uang yang dipergunakan untuk membeli Narkotika jenis sabu tersebut adalah uang milik RAMA ALI AKBAR Bin TUKINO. -Bahwa maksud dan tujuan terdakwa menerima titipan dari RAMA ALI AKBAR Bin TUKINO untuk membeli 1 (satu) pocket plastic kecil Narkotika Jenis Sabu dengan berat 0,30 (nol koma tiga puluh) gram beserta bungkus plastiknya adalah untuk dikonsumsi bersama dengan RAMA ALI AKBAR Bin TUKINO. -Bahwa terdakwa melakukan permufakatan jahat, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan Narkotika Golongan I bukan tanaman Jenis Sabu tidak disertai izin dari Menteri Kesehatan RI atau Instansi yang berwenang lainnya. -Bahwa benar berdasarkan hasil pemeriksaan yang tercantum dalam Berita Acara Laboratorium Kriminalistik Nomor LAB: 10080/NNF/2017 pada hari Selasa tanggal 14 Nopember 2017 yang ditandatangani oleh ARIF ANDI SETIYAWAN, S.Si, MT., selaku Pemeriksa Forensic Cabang Surabaya disimpulkan bahwa barang bukti yang disita dari RAMA ALI AKBAR ASAKKI Bin TUKINO, Dkk nomor: 10754/2017/NNF,- berupa satu kantong plastic berisikan Kristal warna putih dengan berat netto 0,066 gram dengan sisa labfor nomor 10754/2017/NNF,- berupa satu kantong plastic berisikan Kristal dengan berat netto 0,050 gram warna putih, seperti tersebut dalam (I) setelah dilakukan pemeriksaan pada barang tersebut adalah benar berupa Kristal Metamfetamina, terdaftar dalam golongan I (satu) nomor urut 61 lampiran I Undang-undang Republik Indonesia Nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika. ------ Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 114 ayat (1) juncto Pasal 132 ayat (1) Undang-undang Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika ATAU KEDUA ------ Bahwa terdakwa AFRIYAN VERNANDO PRATAMA Bin SUDI SLAMET RIYANTO bersama-sama dengan RAMA ALI AKBAR Bin TUKINO (dilakukan Hal 3 dari 12 Putusan No. 291/Pid.Sus/2018/PN.Sby penuntutan terpisah), pada waktu dan tempat sebagaimana diuraikan dalam dakwaan kesatu diatas , melakukan percobaan atau permufakatan jahat, tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan Narkotika Golongan I bukan tanaman Jenis Sabu , perbuatan itu dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : -Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana diuraikan diatas, berdasarkan hasil interogasi RAMA ALI AKBAR Bin TUKINO terkait kepemilikan barang bukti berupa 1 (satu) pocket plastic kecil Narkotika Jenis Sabu dengan berat 0,30 (nol koma tiga puluh) gram beserta bungkus plastiknya, selanjutnya saksi ANGGARA SETIAWAN, SH, dan saksi ERWAN ANDI ISMANTO, SH. beserta anggota lainnya selaku Petugas Kepolisian Polsek Gubeng Surabaya melakukan penangkapan terhadap terdakwa didepan rumah RAMA ALI AKBAR Bin TUKINO Jalan Jojoran Baru III Dalam Nomor 41 Surabaya, yang saat itu terdakwa sedang berencana akan mengkonsumsi Narkotika Jenis Sabu bersama dengan RAMA ALI AKBAR ASAKKI Bin TUKINO. -Bahwa saat dilakukan interogasi kepada terdakwa terkait kepemilikan barang bukti yang ditemukan di rumah RAMA ALI AKBAR Bin TUKINO, terdakwa mengakui bahwa barang bukti berupa 1 (satu) pocket plastic kecil Narkotika Jenis Sabu dengan berat 0,30 (nol koma tiga puluh) gram beserta bungkus plastiknya tersebut didapatkan oleh RAMA ALI AKBAR Bin TUKINO dengan cara membeli kepada saudara KEMBON (DPO) seharga Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) di warung kopi Jalan Kalidami Surabaya pada hari Kamis tanggal 02 Nopember 2017 sekira pukul 19.00 Wib melalui terdakwa (yang mengambil sabu kepada KEMBON), dan uang yang dipergunakan untuk membeli Narkotika jenis sabu tersebut adalah uang milik RAMA ALI AKBAR Bin TUKINO. -Bahwa maksud dan tujuan terdakwa menerima titipan dari RAMA ALI AKBAR Bin TUKINO untuk membeli 1 (satu) pocket plastic kecil Narkotika Jenis Sabu dengan berat 0,30 (nol koma tiga puluh) gram beserta bungkus plastiknya adalah untuk dikonsumsi bersama dengan RAMA ALI AKBAR Bin TUKINO. -Bahwa terdakwa melakukan permufakatan jahat, menyimpan, menguasai atau menyediakan Narkotika Golongan I bukan tanaman jenis Sabu tidak disertai izin dari Menteri Kesehatan RI atau Instansi yang berwenang lainnya. Hal 4 dari 12 Putusan No. 291/Pid.Sus/2018/PN.Sby -Bahwa benar berdasarkan hasil pemeriksaan yang tercantum dalam Berita Acara Laboratorium Kriminalistik Nomor LAB: 10080/NNF/2017 pada hari Selasa tanggal 14 Nopember 2017 yang ditandatangani oleh ARIF ANDI SETIYAWAN, S.Si, MT., selaku Pemeriksa Forensic Cabang Surabaya disimpulkan bahwa barang bukti yang disita dari RAMA ALI AKBAR ASAKKI Bin TUKINO, Dkk nomor: 10754/2017/NNF,- berupa satu kantong plastic berisikan Kristal warna putih dengan berat netto 0,066 gram dengan sisa labfor nomor 10754/2017/NNF,- berupa satu kantong plastic berisikan Kristal dengan berat netto 0,050 gram warna putih, seperti tersebut dalam (I) setelah dilakukan pemeriksaan pada barang tersebut adalah benar berupa Kristal Metamfetamina, terdaftar dalam golongan I (satu) nomor urut 61 lampiran I Undang-undang Republik Indonesia Nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika. ------ Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 112 ayat (1) Juncto Pasal 132 ayat (1) Undang-undang Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika ATAU KETIGA ------ Bahwa terdakwa AFRIYAN VERNANDO PRATAMA Bin SUDI SLAMET RIYANTO bersama-sama dengan RAMA ALI AKBAR Bin TUKINO (dilakukan penuntutan terpisah), pada waktu dan tempat sebagaimana diuraikan dalam dakwaan kesatu diatas , melakukan percobaan atau permufakatan jahat, menyalahgunakan Narkotika Golongan I bukan tanaman Jenis Sabu untuk diri sendiri, perbuatan itu dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : -Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana diuraikan diatas, berdasarkan hasil interogasi RAMA ALI AKBAR Bin TUKINO terkait kepemilikan barang bukti berupa 1 (satu) pocket plastic kecil Narkotika Jenis Sabu dengan berat 0,30 (nol koma tiga puluh) gram beserta bungkus plastiknya, selanjutnya saksi ANGGARA SETIAWAN, SH, dan saksi ERWAN ANDI ISMANTO, SH. beserta anggota lainnya selaku Petugas Kepolisian Polsek Gubeng Surabaya melakukan penangkapan terhadap terdakwa didepan rumah RAMA ALI AKBAR Bin TUKINO Jalan Jojoran Baru III Dalam Nomor 41 Surabaya, yang saat itu terdakwa sedang berencana akan mengkonsumsi Narkotika Jenis Sabu bersama dengan RAMA ALI AKBAR ASAKKI Bin TUKINO. -Bahwa saat dilakukan interogasi kepada terdakwa terkait kepemilikan barang bukti yang ditemukan di rumah RAMA ALI AKBAR Bin TUKINO, Hal 5 dari 12 Putusan No. 291/Pid.Sus/2018/PN.Sby terdakwa mengakui bahwa barang bukti berupa 1 (satu) pocket plastic kecil Narkotika Jenis Sabu dengan berat 0,30 (nol koma tiga puluh) gram beserta bungkus plastiknya tersebut didapatkan oleh RAMA ALI AKBAR Bin TUKINO dengan cara membeli kepada saudara KEMBON (DPO) seharga Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) di warung kopi Jalan Kalidami Surabaya pada hari Kamis tanggal 02 Nopember 2017 sekira pukul 19.00 Wib melalui terdakwa (yang mengambil sabu kepada KEMBON), dan uang yang dipergunakan untuk membeli Narkotika jenis sabu tersebut adalah uang milik RAMA ALI AKBAR Bin TUKINO. -Bahwa maksud dan tujuan terdakwa menerima titipan dari RAMA ALI AKBAR Bin TUKINO untuk membeli 1 (satu) pocket plastic kecil Narkotika Jenis Sabu dengan berat 0,30 (nol koma tiga puluh) gram beserta bungkus plastiknya adalah untuk dikonsumsi bersama dengan RAMA ALI AKBAR Bin TUKINO. -Bahwa terdakwa bersama dengan RAMA ALI AKBAR ASAKKI Bin TUKINO mengakui bahwa sebelum mereka ditangkap oleh petugas kepolisian pernah mengkonsumsi Narkotika Jenis Sabu pada hari Senin tanggal 30 Oktober 2017 sekira pukul 23.00 Wib didalam kamar RAMA ALI AKBAR ASAKKI Bin TUKINO di Jalan Jojoran Baru III Dalam Nomor 41 Surabaya, yang didapatkan dengan cara membeli kepada saudara KEMBON (DPO) secara patungan masing-masing sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) -Bahwa terdakwa bersama dengan RAMA ALI AKBAR ASAKKI Bin TUKINO menggunakan Narkotika Golongan I bukan tanaman jenis Sabu tidak disertai izin dari Menteri Kesehatan RI atau Instansi yang berwenang lainnya. -Bahwa benar berdasarkan hasil pemeriksaan yang tercantum dalam Berita Acara Laboratorium Kriminalistik Nomor LAB: 10080/NNF/2017 pada hari Selasa tanggal 14 Nopember 2017 yang ditandatangani oleh ARIF ANDI SETIYAWAN, S.Si, MT., selaku Pemeriksa Forensic Cabang Surabaya disimpulkan bahwa barang bukti yang disita dari RAMA ALI AKBAR ASAKKI Bin TUKINO, Dkk nomor: 10754/2017/NNF,- berupa satu kantong plastic berisikan Kristal warna putih dengan berat netto 0,066 gram dengan sisa labfor nomor 10754/2017/NNF,- berupa satu kantong plastic berisikan Kristal dengan berat netto 0,050 gram warna putih, seperti tersebut dalam (I) setelah dilakukan pemeriksaan pada barang tersebut adalah benar berupa Kristal Metamfetamina, terdaftar dalam Hal 6 dari 12 Putusan No. 291/Pid.Sus/2018/PN.Sby golongan I (satu) nomor urut 61 lampiran I Undang-undang Republik Indonesia Nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika , dan berdasarkan hasil pemeriksaan urine nomor SKD/1502/XI/2017/Urkes tanggal 03 Nopember 2017 dengan kesimpulan bahwa urine terdakwa AFRIYAN VERNANDO PRATAMA Bin SUDI SLAMET RIYANTO, Dkk positif Metamfetamnina. ------ Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 127 ayat (1) huruf a juncto Pasal 132 ayat (1) Undang-undang Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika Menimbang, bahwa guna mendukung kebenaran dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan alat bukti yaitu 2 (dua) orang saksi yang telah didengar keterangannya di bawah sumpah pada pokoknya sebagai berikut : Saksi I : ERWAN ANDI ISMANTO, SH ; -Bahwa saksi pernah diperiksa oleh penyidik dan keterangan skasi dalam Bap adalah benar ; -Bahwa benar saksi telah melakuan penangkapan terhadap terdakwa pada hari Kamis tanggal 02 Nopember 2017 sekitar pukkul 21.00 wib di dalam rumah Jl. Jojoran Baru XI dalam No. 41 Surabaya ; -Bahwa terdakwa ditangkap karena diduga telah melakukan penyalagunaan narkotika ; -Bahwa setelah dilakukan penggeledahan saksi menemukan barang bukti berupa 1 (satu) poket plastik kecil narkotika jenis sabu dengan berat 0,30 gram beserta bungkus plastiknya dan 1 (satu) perangkat alat sabu yang terdiri dari botol plastik, penutup botol lubang dua, pipet kaca, sedotan, dan korek api ; -Bahwa terdakwa memperoleh narkotika jenis sabu tersebut dari Sdr. Kembon yang beralamat di Jl. Kalidami VXI Surabaya tanpa adanya ijin dari pihak yang berwenang ; -Bahwa tujuan terdakwa memiliki narkotika jenis sabu beserta seperangkat alat untuk dipakai mengkonsumsi narkotika Menimbang, bahwa atas keterangan saksi erwan Andi Ismanto, SH. tersebut Terdakwa membenarkan dan menyatakan tidak keberatan ; Saksi II : ANGGARA SETIAWAN, SH ; -Bahwa saksi pernah diperiksa oleh penyidik dan keterangan skasi dalam Bap adalah benar ; -Bahwa benar saksi telah melakuan penangkapan terhadap terdakwa pada hari Kamis tanggal 02 Nopember 2017 sekitar pukkul 21.00 wib di dalam rumah Jl. Jojoran Baru XI dalam No. 41 Surabaya ; Hal 7 dari 12 Putusan No. 291/Pid.Sus/2018/PN.Sby -Bahwa terdakwa ditangkap karena diduga telah melakukan penyalagunaan narkotika ; -Bahwa setelah dilakukan penggeledahan saksi menemukan barang bukti berupa 1 (satu) poket plastik kecil narkotika jenis sabu dengan berat 0,30 gram beserta bungkus plastiknya dan 1 (satu) perangkat alat sabu yang terdiri dari botol plastik, penutup botol lubang dua, pipet kaca, sedotan, dan korek api ; -Bahwa terdakwa memperoleh narkotika jenis sabu tersebut dari Sdr. Kembon yang beralamat di Jl. Kalidami VXI Surabaya tanpa adanya ijin dari pihak yang berwenang ; -Bahwa tujuan terdakwa memiliki narkotika jenis sabu beserta seperangkat alat untuk dipakai mengkonsumsi narkotika Menimbang, bahwa atas keterangan saksi Anggara Setiawan, SH tersebut Terdakwa membenarkan dan menyatakan tidak keberatan ; Menimbang, bahwa disamping bukti saksi tersebut Penuntut Umum telah pula mengajukan bukti surat berupa : 1 (satu) kantong plastik berisikan kristalwar na putih dengan berat netto 0,05 0 gram sisa Labfor no. 10754/2017/NNF., 1 (satu) perangkat alat sabu (botol plastik beserta penutupnya lubang 2., pipet kaca, sedotan, korek api) barang bukti mana telah dibenarkan saksi-saksi maupun para terdakwa ; Menimbang, bahwa selanjutnya telah pula didengar keterangan Terdakwa yang pada pokonya sebagai berikut : -Bahwa terdakwa pernah diperiksa oleh penyidik dan keterangan skasi dalam Bap adalah benar ; -Bahwa benar terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian polsek Gubeng pada hari Kamis tanggal 02 Nopember 2017 sekitar pukkul 21.00 wib di dalam rumah Jl. Jojoran Baru XI dalam No. 41 Surabaya ; -Bahwa terdakwa ditangkap karena diduga telah melakukan penyalagunaan narkotika ; -Bahwa benar setelah dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) poket plastik kecil narkotika jenis sabu dengan berat 0,30 gram beserta bungkus plastiknya dan 1 (satu) perangkat alat sabu yang terdiri dari botol plastik, penutup botol lubang dua, pipet kaca, sedotan, dan korek api ; -Bahwa benar barang bukti tersebut adalah milik terdakwa ; -Bahwa terdakwa memperoleh narkotika jenis sabu tersebut dari Sdr. Kembon yang beralamat di Jl. Kalidami VXI Surabaya tanpa adanya ijin dari pihak yang berwenang ; Hal 8 dari 12 Putusan No. 291/Pid.Sus/2018/PN.Sby -Bahwa tujuan terdakwa memiliki narkotika jenis sabu beserta seperangkat alat untuk dipakai mengkonsumsi narkotika Menimbang, bahwa dipersidangan telah pula diperlihatkan barang bukti sebagaimana tersebut diatas yang dikenal Terdakwa dan saksi ; Menimbang, bahwa atas kesempatan yang diberikan Penuntut Umum telah mengajukan tuntutan pidana yang pada pokoknya memohon agar Majelis Hakim menjatuhkan putusan terhadap diri Terdakwa sebagai berikut : 1.Menyatakan Terdakwa AFRIYAN VERNANDO PRATAMA Bin SUDI SLAMET RIYANTO bersalah melakukan tindak pidana “ tanpa hak atau melawan hukum melakukan percobaan atau permufakatan jahat menjadi perantara dalam jual beli, atau menyerahkan narkotika golongan I dalam bentuk bukan tanaman “ ; 2.Menjatuhkankan pidana terhadap Terdakwa AFRIYAN VERNANDO PRATAMA Bin SUDI SLAMET RIYANTO berupa pidana penjara selama 6 (enam) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan perintah supaya terdakwa tetap ditahan dan pidana denda sejumlah Rp. 1.000.000.000,- (satu milyar rupiah) subsidair pidana penjara selama 3 (tiga) bulan ; 3.Menyatakan barang bukti berupa : 1 (satu) kantong plastik berisikan kristalwarna putih dengan berat netto 0,05 0 gram sisa Labfor no. 10754/2017/NNF., 1 (satu) perangkat alat sabu (botol plastik beserta penutupnya lubang 2., pipet kaca, sedotan, korek api) dirampas untuk dimusnahkan ; 4.Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000,- (dua ribu rupiah); Menimbang, bahwa terhadap tuntutan tersebut Terdakwa melalui Penasihat Hukumnya telah mengajukan pembelaan secara tertulis tertanggal 06 Maret 2018 yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman terdakwa menyesali perbuatannya serta tidak akan mengulangi lagi perbuatannya ; Menimbang, bahwa berdasarkan alat-alat bukti yang satu dengan lainnya saling bersesuaian maka dapatlah diperoleh fakta yang terungkap dipersidangan sebagai berikut : Bahwa pada hari Kamis tanggal 02 Nopember 2017 sekitar pukul 21.00 wib di dalam rumah Jl. Jojoran Baru XI dalam No. 41 Surabaya Terdakwa ditangkap oleh saksi Erwan Andi Ismanto, SH dan saksi Anggara Setiawan, SH. yang merupakan anggota Kepolisian dari polsek Gubeng . Dalam penangkapan tersebut telah ditemukan barang bukti berupa : 1 (satu) poket plastik kecil narkotika jenis sabu Hal 9 dari 12 Putusan No. 291/Pid.Sus/2018/PN.Sby dengan berat 0,30 gram beserta bungkus plastiknya dan 1 (satu) perangkat alat sabu yang terdiri dari botol plastik, penutup botol lubang dua, pipet kaca, sedotan, dan korek api, barang bukti narkotika jenis sabu tersebut diperoleh dari Sdr. Kembon yang beralamat di Jl. Kalidami VXI Surabaya, tanpa ada ijin dari pihak yang berwenang; Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan Jaksa Penuntut Umum disusun secara alternatif, yaitu kesatu pasal 114 ayat (1) jo pasal 132 ayat (1) UURI No. 35 tahun 2009 tentang narkotika, kedua pasal 112 ayat (1) jo pasal 132 ayat (1) UURI no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, atau ke tiga pasal 127 ayat (1) jo pasal 132 ayat (1) UURI No. 35 tahun 2009 tentang narkotika, maka Majelis akan mempertimbangkan dakwaan yang dianggap terbukti sesuai dengan fakta-fakta hukum yang terungkap dipersidangan yaitu dakwaan kesatu pasal 114 ayat (1) jo pasal 132 ayat (1) UU RI No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika dengan unsur-unsur sebagai berikut : 1.Unsur Setiap orang ; 2.Unsur Tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan Narkotika Galongan I ; Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis mempertimbangkannya sebagai berikut ; Ad. 1. Unsur Setiap Orang ; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan setiap orang adalah siapa saja sebagai subyek hukum pendukung hak dan kewajiban kepadanya dapat dimintakan pertanggung jawaban hukum atas perbuatan yang dia lakukan. ; Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah menghadapkan terdakwa di muka persidangan, dan atas pertanyaan Majelis Hakim ia menerangkan nama AFRIYAN VERNANDO PRATAMA Bin SUDI SLAMET RIYANTO , setelah dicocokkan ternyata sama dan sesuai dengan nama dan identitas terdakwa sebagaimana termuat dalam surat Dakwaan Penuntut Umum. ; Menimbang, bahwa nama dan identitas terdakwa sebagaimana termuat dalam surat Dakwaan dibenarkan oleh saksi-saksi. ; Menimbang, bahwa selama proses pemeriksaan di muka persidangan terbukti, terdakwa dapat mengikuti jalannya persidangan dengan baik, dan tidak pula ditemukan adanya fakta-fakta yang menunjukkan terdakwa tidak sehat jasmani dan rohani. ; Menimbang, bahwa berdasarkan hal tersebut diatas Majelis Hakim berkesimpulan unsur “ barang siapa “ dalam hal ini telah terpenuhi. ; Hal 10 dari 12 Putusan No. 291/Pid.Sus/2018/PN.Sby Ad. 1. Unsur Secara T anpa H ak atau M elawan H ukum, menawarkan untuk dijual, menjual, membeli. Menerima. Menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan Narkotika golongan I Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan tanpa hak dan melawan hukum adalah perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa bertentangan dengan ketentuan yang diatur di dalam Undang Undang RI Nomor : 35 Tahun 2009 tentang Narkotika, sebagaimana yang diatur didalam Pasal 7 yang berbunyi bahwa “ Narkotika hanya dapat digunakan untuk kepentingan pelayanan kesehatan dan/atau pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi “ ; Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 8 ayat (1) Undang- Undang RI Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika, berbunyi bahwa “ Narkotika golongan I dilarang digunakan untuk kepentingan pelayanan kesehatan “ dan pada Pasal 8 ayat (2) berbunyi bahwa “ dalam jumlah terbatas, Narkotika golongan I dapat digunakan untuk kepentingan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi dan untuk reagensia diagnostik, serta reagensia labolatorium setelah mendapatkan persetujuan Menteri atas rekomendasi Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan “ ; Menimbang, bahwa dari ketentuan pasal-pasal diatas diketahui bahwa Narkotika golongan I tidak boleh atau dilarang untuk kepentingan pengobatan, akan tetapi hanya digunakan untuk kepentingan ilmu pengetahuan dan teknologi dengan syarat harus mendapatkan persetujuan Menteri atas rekomendasi Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM) ; Menimbang, bahwa perbuatan terdakwa dilakukan dengan “ tanpa hak atau melawan hukum “ oleh karena terdakwa tidak mendapat izin dari instansi yang berkopemten ; Menimbang, bahwa dari fakta-fakta yang diperoleh dipersidangan sebagai berikut : Bahwa pada hari Kamis tanggal 02 Nopember 2017 sekitar pukul 21.00 wib di dalam rumah Jl. Jojoran Baru XI dalam No. 41 Surabaya Terdakwa ditangkap oleh saksi Erwan Andi Ismanto, SH dan saksi Anggara Setiawan, SH. yang merupakan anggota Kepolisian dari polsek Gubeng . Dalam penangkapan tersebut telah ditemukan barang bukti berupa : 1 (satu) poket plastik kecil narkotika jenis sabu dengan berat 0,30 gram beserta bungkus plastiknya dan 1 (satu) perangkat alat sabu yang terdiri dari botol plastik, penutup botol lubang dua, pipet kaca, sedotan, dan korek api, barang bukti narkotika jenis sabu tersebut diperoleh dari Sdr. Kembon yang beralamat di Jl. Kalidami VXI Surabaya, tanpa ada ijin dari pihak yang berwenang; Hal 11 dari 12 Putusan No. 291/Pid.Sus/2018/PN.Sby Menimbang, bahwa berdasarkan pasal 35 peredaran Narkotika hanya dapat dilakukan untuk kepentingan pelayanan kesehatan dan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi. Selanjutnya pasal 39 menyebutkan bahwa Narkotika hanya dapat disalurkan oleh Industri farmasi, Pedagang besar farmasi, dan sarana penyimpanan sediaan farmasi pemerintah ; Menimbang, bahwa dari ketentuan ketiga pasal diatas dapatlah disimpulkan yang berhak atau yang berwenang menyalurkan, menyediakan Narkotika hanyalah Lembaga Ilmu Pengetahuan, Industri farmasi, Pedagang besar farmasi, dan sarana penyimpanan sediaan farmasi pemerintah yang telah mendapatkan izin dari Menteri. Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan ternyata Terdakwa bukanlah seorang yang berprofesi sebagai Peneliti Lembaga Ilmu Pengetahuan, Pedagang besar farmasi, maupun Petugas kesehatan, dimana sewaktu ditangkap pada dirinya ditemukan barang bukti berupa shabu-shabu yang berdasarkan hasil laboratorium forensik sebagaimana terlampir dalam perkara ini tergolong Narkotika ; Menimbang, bahwa oleh karena pada saat Terdakwa ditangkap pada dirinya didapati Narkotika, sedangkan Terdakwa tidak tergolong orang yang berhak atau berwenang untuk menyalurkan, menyediakan Narkotika , maka keberadaan Narkotika pada diri Terdakwa tersebut diluar kewenangannya, sehingga keberadaan Narkotika tersebut pada diri Terdakwa adalah tanpa hak ; Menimbang, bahwa oleh karena tanpa hak merupakan salah satu komponen unsur maka dengan terbuktinya komponen unsur tersebut cukup beralasan bagi Majelis untuk menyatakan unsur ini telah terpenuhi o leh perbuatan Terdakwa ; Menimbang, bahwa dari pertimbangan tersebut diatas Majelis Hakim berpendapat bahwa Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan menawarkan untuk dijual, menjual, menerima, menjadi perantara dalam jual beli atau menyerahkan narkotika golongan I bukan tanaman sebagaimana yang didakwakan Jaksa Penuntut Umum dalam dakwaan kesatu ; Menimbang, bahwa bahwa dalam dakwaan Penuntut Umum telah menjuntohkan pasal 132 ayat (1) UURI No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika pada diri Terdakwa, yaitu : melakukan percobaan atau permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana Narkotika dan Prekursor Narkotika , untuk itu Majelis mempertimbangkannya sebagai berikut : Menimbang, bahwa sebagaimana penjelasan Pasal 132 UURI No. 35 tahun 2009 tentang narkotika dijelaskan, bahwa yang dimaksud dengan “ Percobaan ” adalah adanya unsur-unsur niat, adanya permulaan pelaksanaan dan tidak Hal 12 dari 12 Putusan No. 291/Pid.Sus/2018/PN.Sby selesainya pelaksanaan bukan semata-mata disebabkan karena kehendaknya. Sedangkan yang dimaksud dengan “ permufakatan jahat ” sebagaimana dijelaskan dalam Bab I Ketentuan Umum pasal 1 angka 18 adalah perbuatan dua orang atau lebih yang bersekongkol atau bersepakat melakukan, melaksanakan, membantu, turut serta melakukan, menyuruh, menganjurkan, memfasilitasi, memberi konsultasi, menjadi anggota suatu organisasi kejahatan narkotika atau mengorganisasikan suatu tindakan pidana narkotika. ; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan narkotika (vide angka 1 pasal 1) adalah zat atau obat yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman, baik sintetis maupun sesintetis, yang dapat menyebabkan penurunan atau perubahaan kesadaran hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasa nyeri, dan dapat menimbulkan ketergantungan yang dibedakan kedalam golongan-golongan sebagaimana terlampir dalam Undang-Undang ini. Sementara yang dimaksud dengan Prekursor Narkotika (Vide angka 2 pasal 1) adalah zat atau bahan pemula atau bahan kimia yang dapat digunakan dalam pembuatan Narkotika yang dibedakan dalam tabel sebagaimana terlampir dalam Undang-Undang ini; Menimbang, bahwa sebagaimana keterangan saksi-saksi dan pengakuan terdakwa sendiri bahwa terdakwa dalam memiliki narkotika jenis sabu dengan cara memperoleh dari seseorang bernama Kembon dengan harga Rp. 200.000 untuk kemudian akan dikonsumsi secara bersama-sama dengan Rama Ali Akbar Bin Tukino yang memberi uang sebesar Rp. 200.000,- kepada terdakwa untuk dibelikan sabu, sehingga dari fakta tersebut dapat disimpulkan ada niat bersama antara Terdakwa, Rama Ali Akbar Bin Tukino dengan seseorang bernama Kembon ; Menimbang, bahwa sebagaimana hasil pemeriksaan Laboraries riminalistik bahwa terhadap barang bukti yang ditemukan pada diri Terdakwa saat dilakukan penggeledahan setelah dilakukan pemeriksaan di Puslabfor Polda Jatim dengan LAB : 10754/2017/NNF,- berupa satu kantong plastic berisikan Kristal dengan berat netto 0,050 gram warna putih, seperti tersebut dalam (I) setelah dilakukan pemeriksaan pada barang tersebut adalah benar berupa Kristal Metamfetamina, terdaftar dalam golongan I (satu) nomor urut 61 lampiran I Undang-undang Republik Indonesia Nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika. sehingga berdasarkan fakta tersebut unsur ini telah pula terbukti. ; Menimbang, bahwa bahwa dari seluruh uraian pertimbangan unsur-unsur di atas jelas terlihat perbuatan Terdakwa telah memenuhi seluruh unsur dari tindak pidana yang didakwakan, karenanya Majelis berkesimpulan Terdakwa telah melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan kepadanya dalam Hal 13 dari 12 Putusan No. 291/Pid.Sus/2018/PN.Sby dakwaan kesatu yakni melanggar pasal 11 4 ayat (1) UU RI No 35 tahun 2009 tentang Narkotika jo pasal 132 ayat (1) UURI No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika . Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan, Majelis berpendapat bahwa tidak terdapat alasan-alasan yang dapat menghapus sifat pidana pada diri terdakwa, oleh karena itu Terdakwa harus dijatuhi pidana yang setimpal dengan perbuatannya . ; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dalam Rumah Tahanan Negara, berdasarkan pasal 22 ayat (4) KUHAP, maka lamanya Terdakwa berada dalam tahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. ; Menimbang, bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 193 ayat (2) huruf b KUHAP, menetapkan Terdakwa tetap dalam tahanan dengan maksud agar Terdakwa tidak menghindar pada saat harus melaksanakan putusan atau hukuman penjara berdasarkan suatu putusan yang telah berkekuatan hukum tetap. ; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana sesuai pasal 222 ayat (1) KUHAP, maka Terdakwa dibebankan untuk membayar biaya perkara ; Menimbang, bahwa mengenai barang bukti yang diajukan dalam persidangan statusnya akan ditentukan dalam diktum putusan ini ; Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana, Majelis akan mempertimbangkan hal-hal yang memberatkan dan meringankan Terdakwa yaitu : Hal-hal yang meringankan : Terdakwa berlaku sopan dalam persidangan . ; Hal-hal yang memberatkan : Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat. ; Perbuatan Terdakwa tidak mendukung pemerintah dalam pemberantasan narkotika. ; Mengingat pasal 11 4 ayat (1) jo pasal 132 ayat (1) UU RI Nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika serta peraturan yang berkaitan dengan perkara ini . ; MENGADILI : 1.Menyatakan Terdakwa AFRIYAN VERNANDO PRATAMA Bin SUDI SLAMET RIYANTO terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ tanpa hak atau melawan hukum melakukan percobaan atau permufakatan jahat menjadi perantara dalam jual beli, atau menyerahkan narkotika golongan I dalam bentuk bukan tanaman “ ; 2.Menjatuhkankan pidana terhadap Terdakwa AFRIYAN VERNANDO PRATAMA Bin SUDI SLAMET RIYANTO tersebut diatas oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 (lima) tahun dan denda Rp. 1.000.000.000,- Hal 14 dari 12 Putusan No. 291/Pid.Sus/2018/PN.Sby (satu milyar rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 1 (satu) bulan ; 3.Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; 4.Menetapkan agar terdakwa tetap dalam tahanan ; 5.Menetapkan barang bukti berupa : 1 (satu) kantong plastik berisikan kristalwarna putih dengan berat netto 0,05 0 gram sisa Labfor no. 10754/2017/NNF., 1 (satu) perangkat alat sabu (botol plastik beserta penutupnya lubang 2., pipet kaca, sedotan, korek api) dirampas untuk dimusnahkan ; 6.Membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000,- (dua ribu rupiah); Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya pada hari SELASA tanggal 06 MARET 2018 oleh kami ANNE RUSIANA ,SH.MHum. sebagai Hakim Ketua Majelis serta PUJO SAKSONO, SH.MH dan DWI PURWADI, SH.MH. masing-masing sebagai Hakim Anggota putusan tersebut diucapkan pada hari itu juga dalam sidang yang terbuka untuk umum oleh Hakim Ketua serta Hakim Anggota tersebut dengan dibantu oleh DIAS SUROYO, SH. MH sebagai Panitera Pengganti serta dihadiri oleh DEDDY ARISANDI, SH Jaksa Penuntut Umum dari Kejaksaaan Negeri Surabaya dan Terdakwa dengan didampingi Penasihat Hukumnya ; HAKIM ANGGOTA KETUA MAJELIS PUJO SAKSONO ,SH. MH ANNE RUSIANA ,SH. MHum. DWI PURWADI ,SH. MH. PANITERA PENGGANTI DIAS SUROYO, SH. MH Hal 15 dari 12 Putusan No. 291/Pid.Sus/2018/PN.Sby