PUTUSAN Nomor : 3058/Pid.B/2017/PN.Sby “ DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA ” Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara- perkara Pidana dalam peradilan tingkat pertama dengan acara pemeriksaan biasa, telah menjatuhkan putusan seperti di bawah ini dalam perkara terdakwa : Nama lengkap :SYAMSUL HAKIM ARIEF Bin MOCH. THOYIB ANIS ; Tempat lahir :Surabaya ; Umur / tanggal lahir :40 Tahun / 01 Juni 1976 ; Jenis kelamin :Laki – laki ; Kebangsaan :Indonesia ; Tempat tinggal :Jl. Wonokromo Tengah Gg. V / 8 Surabaya atau kost Jl. Bungurasih Tengah No. 91 Waru Sidoarjo ; Agama :Islam ; Pekerjaan :Swasta ; Pendidikan :SMA ; Terdakwa di tahan oleh : Penyidik, sejak tanggal 16 Agustus 2017 sampai dengan 04 September 2017 ; Perpanjangan oleh Jaksa Penuntut Umum, sejak tanggal 05 September 2017 sampai dengan 14 Oktober 2017 ; Penahanan Oleh Penuntut Umum, sejak tanggal 09 Oktober 2017 sampai dengan tanggal 28 Oktober 2017 ; Penahanan oleh Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, sejak tanggal 17 Oktober 2017 sampai dengan tanggal 15 Nopember 2017 ; Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya, sejak tanggal 16 Nopember 2017 sampai dengan tanggal 14 Januari 2018 ; Terdakwa menghadap dalam persidangan tanpa didampingi bersama Penasehat Hukum ; Pengadilan Negeri tersebut ; Telah membaca berkas perkara ini ; Telah mendengar keterangan saksi-saksi; Telah mendengar keterangan Terdakwa ; Telah mendengar tuntutan Jaksa Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 1.Menyatakan terdakwa SYAMSUL HAKIM ARIEF Bin MOCH. THOYIB ANIS telah terbukti bersalah melakukan tindak pidana " Pencurian dengan kekerasan " sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Dakwaan Primair Pasal 365 ayat (1) KUHP; 2 2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwaSYAMSUL HAKIM ARIEF Bin MOCH. THOYIB ANIS dengan pidana penjara selama 2 (Dua) tahun dikurangi selama terdakwa berada didalam tahanan ; 3.Menyatakan barang bukti berupa : 1 (satu) buah handphone merk Asus Zenfone warna merah hitam dikembalikan kepada saksi EVIED DWI CAHYANINGTYAS ; 4.Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp 1.000,- (seribu rupiah). Telah mendengar pembelaan secara lisan yang diajukan oleh Terdakwa ; Menimbang, bahwa Terdakwa oleh Jaksa Penuntut Umum telah didakwa sebagai berikut : Dakwaan ; Bahwa ia terdakwa SYAMSUL HAKIM ARIEF Bin MOCH.THOYIB ANIS pada hari Minggu tanggal 09 Juli 2017 sekira pukul 18.00 Wib atau setidak-tidaknya pada waktu-waktu lain dalam Tahun 201 7, bertempat parkiran karaoke Melly Glow Ruko Giant Supermarket Jl.Raya A.Yani Surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk di daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya , mengambil barang sesuatu yaitu berupa 1 HP merk Asus Zenfone yang ditaksir seharga kurang lebih Rp.2.000.000,- (Dua Juta Rupiah) yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan saksi EVIED DWI CAHYANING TYAS dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum , yang didahului, disertai atau diikuti dengan kekerasan atau ancaman terhadap orang, dengan maksud akan menyiapkan atau memudahkan pencurian itu atau dalam hal tertangkap tangan , untuk memungkinkan melarikan diri sendiri atau peserta lainnya, atau untuk tetap menguasai barang yang di curi , perbuatan tersebut terdakwa lakukan dengan cara antara lain sebagai berikut: -Bahwa pada hari dan tanggal tersebut diatas, berawal terdakwa menelpon saksi EVIED DWI CAHYANING TYAS untuk datang ditempat parkiran karaoke Melly Glow Ruko Giant Supermarket Jl.Raya A.Yani Surabaya karena sepeda motor terdakwa mogok dan setelah saksi EVIED DWI CAHYANING TYAS datang dan bertemu dengan terdakwa, kemudian saling bertukaran sepeda motor dan sesampainya di tengah perjalanan, antara terdakwa dengan saksi EVIED DWI CAHYANING TYAS terjadi cekcok mulut dan kemudian terdakwa melakukan perbutan tersebut dengan cara terdakwa merebut tas milik saksi EVIED DWI CAHYANING TYAS dan kemudian terdakwa mendorong saksi EVIED DWI CAHYANING TYAS sehingga HP milik saksi yang berada di dalam tas berhasil di rebut oleh terdakwa dan kemudian setelah terdakwa berhasil mengambil Hp milik saksi EVIED DWI CAHYANING TYAS, selanjutnya terdakwa melarikan diri 3 sehingga saksi EVIED DWI CAHYANING TYAS melaporkan kejadian tersebut, dan terdakwa berhasil ditangkap. Perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam Pasal 36 5 ayat (1) KUHPidana ; Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Jaksa Penuntut Umum, Terdakwa menyatakan telah mengerti dan Terdakwa tidak mengajukan eksepsi/ keberatan; Menimbang, bahwa dipersidangan Jaksa Penuntut Umum telah mengajukan saksi-saksi yang dibawah sumpah menerangkan sebagai berikut : 1. Saksi EVIED DWI CAHYANINGTYAS ; Pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut : Bahwa pada hari Minggu tanggal 09 Juli 2017 sekira jam 18.00 wib sewaktu di tempat parkir Karaoke Melly Goeslow Jl. A. Yani Surabaya, terdakwa mengambil handphone merk Asus Zenfone warna merah hitam milik saksi; Bahwa saksi sudah kenal dengan terdakwa ; Bahwa terdakwa awalnya menelepon saksi supaya datang ke tempat parkir Karaoke Melly Goeslow dikarenakan motor terdakwa sedang mogok; Bahwa kemudian saksi mendatangi terdakwa ditempat tersebut, Bahwa kemudian antara terdakwa dengan saksi terlibat cek cok mulut, kemudian terdakwa mendorong tubuh saksi dan menarik tas milik saksi lalu terdakwa langsung mengambil handphone milik saksi; Terdakwa membenarkan keterangan saksi ; 2. Saksi YUDHA PURNAMA PUTRA ; Pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut : Bahwa saksi bekerja sebagai petugas parkir di Karaoke Melly Goeslow Jl. A. Yani Surabaya; Bahwa pada hari Minggu tanggal 09 Juli 2017 sekira jam 18.00 wib saksi melihat terdakwa sedang bertengkar dengan saksi EVIED DWI CAHYANINGTYAS sewaktu di tempat parkir Karaoke Melly Goeslow Jl. A. Yani Surabaya; Bahwa pada saat itu saksi berusaha melerai akan tetapi terdakwa menghardik saksi dengan mengatakan jika saksi EVIED DWI CAHYANINGTYAS adalah isteri terdakwa; Bahwa terdakwa mendorong tubuh saksi EVIED DWI CAHYANINGTYAS, kemudian terdakwa mengambil tas saksi EVIED DWI CAHYANINGTYAS Terdakwa membenarkan keterangan saksi ; 3. Saksi FERRY CITRA HP ; Pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut : 4 Bahwa saksi adalah Anggota Reskrim Polsek Wonocolo Surabaya ; Bahwa saksi bersama dengan saksi M. YUSUF melakukan penangkapan terhadap terdakwa karena melakukan pencurian dengan kekerasan terhadap saksi EVIED DWI CAHYANINGTYAS pada hari Minggu tanggal 09 Juli 2017 sekira jam 18.00 wib sewaktu di tempat parkir Karaoke Melly Goeslow Jl. A. Yani Surabaya; Bahwa barang yang telah diambil oleh terdakwa adalah sebuah handphone merk Asus ; Menimbang, atas keterangan saksi – saksi diatas, terdakwa membenarkan ; Menimbang, bahwa dimuka persidangan terdakwa tidak mengajukan saksi a de charge : Menimbang, bahwa dimuka persidangan Terdakwa juga telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : Terdakwa SYAMSUL HAKIM ARIEF Bin MOCH. THOYIB ANIS , Identitas sesuai dalam Berkas Perkara menerangkan yang pada pokoknya sebagaimana yang dijelaskan terdakwa dalam BAP : Bahwa pada hari Minggu tanggal 09 Juli 2017 sekira jam 18.00 wib sewaktu di tempat parkir Karaoke Melly Goeslow Jl. A. Yani Surabaya, terdakwa mengambil handphone merk Asus Zenfone warna merah hitam milik saksi EVIED DWI CAHYANINGTYAS ; Bahwa terdakwa awalnya menelepon saksi EVIED DWI CAHYANINGTYAS supaya menjemput terdakwa di tempat parkir Karaoke Melly Goeslow Jl. A. Yani Surabaya; Bahwa setelah saksi EVIED DWI CAHYANINGTYAS datang menemui terdakwa kemudian terdakwa meminta tolong supaya diantarkan ke Tunjungan Plaza, namun oleh karena waktu sudah malam kemudian terdakwa menyuruh saksi EVIED DWI CAHYANINGTYAS agar pulang, namun saksi EVIED DWI CAHYANINGTYAS tidak mau, sehingga terdakwa marah ; Bahwa terdakwa kemudian merebut tas milik saksi EVIED DWI CAHYANINGTYAS dan terdakwa kemudian mengambil handphone merk Asus Zenfone warna hitam merah milik saksi EVIED DWI CAHYANINGTYAS ; Menimbang, bahwa dalam perkara ini Jaksa Penuntut Umum telah lampirkan barang bukti berupa : 1 (Satu) buah Handphone merk Asuz Zenfone warna merah hitam ; Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap selama pemeriksaan di persidangan, Majelis akan mempertimbangkan apakah perbuatan 5 terdakwa dapat di persalahkan sebagaimana yang di dakwakan oleh Jaksa Penuntut Umum dalam surat dakwaannya ; Menimbang, berdasarkan fakta – fakta yang terungkap di persidangan maka sampaikanlah kami kepada pembuktian mengenai unsure – unsure tindak pidana yang didakwakan dalam dakwaan tunggal yakni terdakwa melanggar dakwaan Pasal 365 ayat (1) KUHP . sesuai fakta yang terungkap di persidangan maka unsure – unsure pasal yang terbukti sebagai berikut : Ad. 1 Unsur “ Barang siapa ” ; Unsur ini menuju pada pelaku tindak pidana sebagaimana yang didakwakan. Balnva dari fakta sidang yang ada, baik dari keterangan saksi-saksi dan keterangan terdakwa sendiri, sangat ternyata bahwa benar terdakwalah yang telah melakukan perbuatan sebagaimana yang kami dakwakan. Terdakwa dalam kondisi sehat jasmani dan rohani. sehingga seeara hukum dipandang terdakwa mampu bertanggung jawab atas perbuatannya. Dalam diri terdakwa tidak terdapat alasan penghapus pidana, baik alasan pemaaf maupun aiasan pembenar, sehingga terdakwa harus bertanggung jawab seeara hukum atas perbuatannya. Ad. 2 Unsur “ yang didahului, disertai atau diikuti dengan kekerasan atau ancaman terhadap orang, dengan maksud akan menyiapkan atau memudahkan pencurian itu atau dalam hal tertangkap tangan, untuk memungkinkan melarikan diri sendiri atau peserta lainnya atau untuk tetap menguasai barang yang dicuri ” ; Berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan yang diperoleh dari keterangan saksi dan keterangan terdakwa, terungkap bahwa terdakwa mengambil handphone merk Asus Zenfone warna merah hitam milik saksi EVIED DWI CAHYANINGTYAS tersebut dilakukan dengan cara terdakwa mendorong tubuh saksi EVIED DWI CAHYANINGTYAS. Lalu terdakwa menarik tas milik saksi EVIED DWI CAHYANINGTYAS kemudian terdakwa mengambil handphone milik saksi EVIED DWI CAHYANINGTYAS ; Dengan demikian unsur " yang didahului, disertai atau diikuti dengan kekerasan atau ancaman terhadap orang, dengan maksud akan menyiapkan atau memudahkan pencurian itu atau dalam hal tertangkap tangan, untuk memungkinkan melarikan diri sendiri atau peserta lainnya atau untuk tetap menguasai barang yang dicuri " telah dapat kami buktikan secara sah dan meyakinkan menurut hukum; Menimbang, bahwa berdasarkan pada pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas,maka menurut Majelis bahwa semua unsur dalam Dakwaan Penuntut Umum telah terbukti menurut hukum ; 6 Menimbang, bahwa dari hasil pemeriksaan di persidangan, Majelis tidak menemukan adanya alasan-alasan yang dapat menghilangkan sifat melawan hukum dari perbuatan Terdakwa; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum di atas, Majelis berpendapat bahwa Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan perbuatan pidana ” Pencurian dengan kekerasan “ Oleh karenanya, Terdakwa harus dijatuhi pidana; Menimbang, bahwa sebelum Majelis menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, terlebih dahulu akan dipertimbangkan hal-hal sebagai berikut: Hal-hal yang meringankan : Terdakwa belum pernah dihukum; Terdakwa bersikap sopan selama dalam persidangan ; Hal-hal yang memberatkan : Perbuatan terdakwa merugikan saksi EVIED DWI CAHYANINGTYAS ; Menimbang, bahwa setelah mempertimbangkan takaran pidana, baik yang meringankan maupun memberatkan, Majelis berpendapat bahwa pidana yang akan dijatuhkan telah sesuai dan setimpal dengan perbuatan Terdakwa, oleh karenanya dipandang tepat dan adil; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah ditahan dalam perkara ini, maka seluruh masa tahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa akan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; Menimbang, bahwa agar Terdakwa tidak melarikan diri dan atau menghindarkan diri untuk melaksanakan putusan ini, maka Terdakwa harus tetap ditahan ; Menimbang, bahwa mengenai barang bukti,akan ditentukan dalam amar putusan ini ; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana, maka Terdakwa harus dibebani untuk membayar biaya perkara ini; Mengingat Pasal 365 ayat (1) KUHP serta peraturan-peraturan lain yang berkaitan dengan perkara ini ; M E N G A D I L I 1.Menyatakan Terdakwa SYAMSUL HAKIM ARIEF Bin MOCH. THOYIB ANIS terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ Pencurian dengan kekerasan “ ; 2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa SYAMSUL HAKIM ARIEF Bin MOCH. THOYIB ANIS, tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (Satu) tahun dan 3 (Tiga) bulan ; 3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh 7 Terdakwa dikurangkan sepenuhnya dari pidana yang dijatuhkan ; 4.Memerintahkan agar Terdakwa tetap ditahan di Rumah Tahanan Negara.; 5.Menetapkan barang bukti berupa : 1 (Satu) buah Handphone merk Asuz Zenfone warna merah hitam ; Dikembalikan kepada saksi EVIED DWI CAHYANINGTYAS ; 6.Membebankan Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 1.000 (Seribu rupiah) ; Demikianlah diputus dalam Sidang Permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Senin, tanggal 11 Desember 2017 oleh kami PPH SITORUS, SH.MHum. sebagai Hakim Ketua, HARIJANTO, SH.MH., dan SIGIT SUTRIONO, SH.MHum, masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Majelis Hakim tersebut dengan dibantu oleh HARIYANTO, SH.MH. sebagai Panitera Pengganti Pengadilan Negeri tersebut dan dihadiri WILHELMINA MANUHUTU, SH. sebagai Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Tanjung Perak dan Terdakwa. HAKIM ANGGOTA HAKIM KETUA, HARIJANTO, SH.MH. PPH SITORUS, SH.MHum. SIGIT SUTRIONO, SH.MHum. Panitera Pengganti, HARIYANTO, S.H.MH.