PUTUSAN Nomor : 3485/Pid.B/2017/PN.Sby “ DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA ” Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara – perkara pidana pada peradilan tingkat pertama dengan acara pemeriksaan biasa, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut, dalam perkara terdakwa : Nama Lengkap : ZAINAL ARIFIN; Tempat Lahir : Surabaya ; Umur / Tanggal lahir : 20 tahun / 01 Februari 1995 ; Jenis Kelamin : Laki - laki; Kebangasaan : Indonesia ; Tempat tinggal :Jl. Teluk Nibung Gg. V No. 33 Surabaya; Agama : Islam; Pekerjaan : Swasta (proyek); Pendidikan : SMA ; Dalam perkara ini Terdakwa ditahan/ditangkap sejak tanggal 22 September 2017 sampai dengan sekarang ; Terdakwa dalam perkara ini tidak didampingi oleh Penasehat Hukummeskipun Majelis Hakim telah menawarkan kepada Terdakwa ; Pengadilan Negeri tersebut ; Setelah membaca dan meneliti berkas perkara ; Setelah mendengarkan keterangan saksi dan keterangan padaTerdakwa di persidangan ; Setelah mendengarkan tuntutan Jaksa Penuntut Umum tertanggal 06 Februari 2018, yang pada pokoknya menuntut: 1.Hakim Majelis Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara ini memutuskan: Menyatakan terdakwa ZAINAL ARIFIN terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah telah melakukan tindak pidana penipuan secara berlanjut sebagaimana diatur dan diancam pidana pada dakwaan Pertama Pasal 378 KUHP Jo pasal 65 ayat(1) KUHP ; 2.Menjatuhkan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dengan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara ; 3.Menyatakan barang bukti berupa : -1(satu) lembar bukti pembelian 1(satu) unit Handphone merk Samsung galaxi S7 Edge warna blue coral berupa nota pembelian dari WP Cellular tanggal 24 Maret 2017; -1(satu) lembar print screenshot percakapan korban dan terlapor; Halaman1dari31 Putusan No. 3485/Pid.B/2017/PN.Sby. -1(satu)lembar memo id card gemstone natural emerald(beriy); -1(satu) lembar foto sertifikat No.GR12016-S1111678 tanggal 05 November 2016; -1(satu) lembar foto permata jenis Jamrud warna hijau; -1(satu) lembar foto permata jenis yellow safir; -1(satu)lembar kwitansi pembelian; -1(satu)lembar foto dosbook; -1(satu)lembarfoto pemasangan iklan OLX Tetap terlampir dalam berkas perkara; -1(satu) buah dosbook Samsung S7 edge; Dikembalikan kepada saksi BAMBANG SETYAWAN ; -1(satu) buah dosbook iphone 7plus ; Dikembalikan kepada saksi HADI WIBOWO,SE ; 4.Menghukum terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000,- (dua ribu rupiah) ; Menimbang, bahwa setelah mendengarkan tuntutan dari Jaksa Penuntut Umum tersebut, Terdakwa mengajukan pembelaan/pledoi secara lisan yang pada pokoknya terdakwa menyatakan permohonan yang pada pokoknyaTerdakwa menyatakan permohonan maaf serta mengaku dan menyesal atas perbuatan yang telah dilakukan dan juga memohon keringanan hukumandan atas pembelaan Terdakwa tersebutJaksa Penuntut Umum menyatakan tetap pada tuntutannya, begitu pula Terdakwa menyatakan tetap pada pembelannya; Menimbang, bahwaTerdakwa didakwa oleh Jaksa Penuntut Umum dengan dakwaan sebagai berikut : Pertama Bahwa terdakwa ZAINAL ARIFIN pada hari Senin tanggal 19 Desember 2016 bertempat di Jl. Teluk nibung barat Gg V no 33, Surabaya dan pada hari Minggu tanggal 19 Maret 2017 bertempat di Jl. Pogot Gg. XI No. 5 Surabaya, pada hari Jumat tanggal 24 Maret 2017 bertempat di Jl. Teluk nibung barat Gg V no 33, Surabaya, pada hari Rabu tanggal 21 Juni 2017 bertempat di Perlis Utara Gang 7 No.2 Surabaya dan pada hari Minggu tanggal 9 Juli 2017 bertempat di Jl.Perlis Selatan IX/73A Surabayaatau setidak-tidaknya pada waktu lain yang masih termasuk dalam bulan Desember tahun 2016 sampai Juli tahun 2017, atau di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, dalam hal perbarengan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa kejahatan,dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain Halaman2dari31 Putusan No. 3485/Pid.B/2017/PN.Sby. secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu, dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang ,dengan cara sebagai berikut : -Berawal 2 (dua) minggu yang lalu di bulan Desember 2016 yang saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI yang tidak ingat lagi tanggalnya akan mengiklankan 1(satu) buah batu permata jenis Jamrud warna hijau di OLX untuk dijual dan saksi NOVEL yang mengiklankan batu permata tersebut di OLX selanjutnya saksi NOVEL memberitahukan dan meminjam batu permata tersebut dikarenakan akan ada pembeli sehingga pada hari Senin tanggal 19 Desember 2016 sekira pukul 15.30 wib saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI dan saksi NOVEL pergi menuju kerumah terdakwa di jl. Teluk Nibung Barat V no 33, Surabaya dan disana sudah ada terdakwa bersama-sama sdr ARIF(DPO) dan AMIN(DPO) dan sdr.ARIF (DPO) meminta kepada saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI untuk diperlihatkan batu permata tersebut dengan sertifikatnya namun sdr .AMIN (DPO) pergi menunggu digang belakang rumah terdakwa dengan SPM nya sedangkan terdakwa berpura-pura tidur didalam rumah tersebut saat Sdr.ARIF (DPO) melihat dan membawa batu pertama tersebut beserta sertifikatnya kedalam rumah saat saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI menyerahkan batu permata kepada sdr ARIF (DPO) dan ternyata sdr.ARIF (DPO) langsung lari menuju ke gang belakang rumah terdakwa yang sudah ditunggu sdr.ARIF(DPO) yng selanjutnya pergi melarikan diri dan saat itu saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI baru sadar sdr.ARIF (DPO) tidak kembali menemuinya sehingga menanyakan keberadaan sdr.ARIF(DPO) kepada terdakwa dan terdakwa berpura-pura baru bangun dari tidur dengan langsung mengusir dan menakuti saksi korban agar segera pergi dari rumahnya .selanjutnya terdakwa menemui sdr.ARIF dan Sdr.AMIN di jl.Krembangan Jaya Gg 10, surabaya dan sdr.ARIF (DPO) yang menjual batu permata tersebut di Madura terjual sebesar Rp.20.000.000 (dua puluh juta rupiah) dan terdakwa menerima keuntungan dari penjualan batu pertama tersebut sebesar Rp.5.000.000 (lima juta rupiah) dari Sdr.AMIN (DPO); -Bahwa pada hari Minggu tanggal 19 Maret 2017 sekitar pukul 19.30 Wib di Jl. Pogot Gg. XI No. 5 Surabaya, terdakwa bersama dengan teman terdakwa saudara ARIF (DPO) dan saksi korbanBambang Setyawan Halaman3dari31 Putusan No. 3485/Pid.B/2017/PN.Sby. bertemu di Jl. Pogot Gg. XI No. 5 Surabaya dan kemudian dalam pertemuan tersebut terdakwa mengakui sebuah rumah di Jalan Pogot Gg. XI No. 5 sebagai rumah paman terdakwa, dan kemudian terdakwa meminjam Hp Samsung S7 Edge tersebut dengan alasan untuk di cek dan kemudian dibawa ke dalam Rumah di Jalan Pogot Gg. XI No. 5 yang terdakwa akui sebagai rumah Paman terdakwa untuk meyakinkan saksi korbanBambang Setyawan bahwa benar rumah tersebut adalah rumah paman terdakwa dan kemudian dilakukan tawar menawar dengan saksi korban Bambang Setyawan, setelah terjadi tawar menawar tersebut kemudian terdakwa menyerahkan 1 (satu) unit HP Samsung S7 Edge tersebut kepada teman terdakwa ARIF (DPO), dengan alasan saudara ARIF (DPO) akan pulang untuk mengambil sisa uang yang kurang, kemudian terdakwa menyodorkan sejumlah uang kepada saksi korbanBambang Setyawan namun tidak dibayarkan hanya diperlihatkan kepada saksi korbanBambang Setyawan dan kemudian terdakwa menyerahkan kartu ATM BCA dengan Nomor Kartu 6019004515978276 sebagai jaminan kepada saksi korbanBambang Setyawan agar saksi korbanBambang Setyawan percaya, dan kemudian terdakwa mengatakan akan mengambil uang dirumah pamannya yang kemudian terdakwa telah ditunggu oleh teman terdakwa yaitu saudara ARIF (DPO) menggunakan sepeda motor dan kemudian terdakwa bersama dengan saudara ARIF (DPO) melarikan diri dengan membawa pergi 1 (satu) unit HP Samsung S7 Edge tersebut menuju pasar Wonokromo untuk kemudian dijual seharga Rp. 5.000.000 (lima juta rupiah) dan hasil penjualan tersebut digunakan oleh terdakwa bersama dengan temannya untuk foya-foya; -Bahwa pada hari Jumat tanggal 24 Maret 2017 sekira pukul 11.00 wib terdakwa melihat di situs jual beli online di OLX bahwa 1(satu) unit HP samsung S7 Edge warna biru coral dijual sehingga terdakwa menelepon saksi WILIAM menanyakan stok Handphone merek Samsung Galaxy S7 Edge WARNA Blue Coral sehingga saksi WILIAM menelpon saksi korban ERWIN HADI WIBOWO stok Handphone merek Samsung Galaxy S7 Edge WARNA Blue Coral tersebut masi ada atau tidak dan saksi korban jawab “ ada ” bahkan saksi korban ERWIN HADI WIBOWO sempat menawarkan HP lainnya dan saksi WILIAM melakukan konfirmasi harga dulu terhadap terdakwa dengan kesepakatan harga Rp.9.400.000 (sembilan juta empat ratus ribu rupiah) dan terdakwa meminta untuk melakukan transaksi dengan sistem COD dimana saksi korban dan saksi WILIAM pergi kerumah Halaman4dari31 Putusan No. 3485/Pid.B/2017/PN.Sby. terdakwa di Jl.Teluk Nibung Barat Gg 5 no 33, surabaya dengan sekalian pembayarannya sekira pukul 16.15 wib saksi korban ERWIN HADI WIBOWO dan saksi WILIAM langsung bertemu terdakwa dirumahnya dengan terdakwa sudah menunggu didepan rumahnya dan disuruh masuk kedalam rumahnya dengan terdakwa memanggil istri terdakwa kekamarnya “ Ma.. keluaro Ma, ini Hp nya sudah datang ” dan terdakwa memberitahukan kepada saksi korban bahwa istrinya mau melihat Hp tersebut didalam kamar sehingga saksi korban menyerahkan Hp tersbeut kepada terdakwa dan saksi korban disuruh menunggu selama 5(lima) menit namun terdakwa tidak keluar dari kamarnya sehingga saksi korban ERWIN HADI WIBOWO menyuruh saksi WILIAM untuk melihat keluar rumah dikarenakan curiga dan saksi korban melihat kedalam kamar rumah terdakwa namun terdakwa sudah tidak ada lagi dengan menemukan pintu dibelakang sudah terbuka atas kejadian tersebut saksi korban melaporkan kejadian tersebut ke Polres Pelabuhan Tanjung Perak; -Bahwa bermula pada hari Jumat tanggal 16 Juni 2017 saksi AGUNG SATRIYA HERMANTO mengiklankan untuk menjual 1 (satu) unit HP merk I-Phone 7 warna Rose Gold 256 GB di media online OLX dengan ID iklan 333413895. Selanjutnya pada hari Rabu tanggal 21 Juni 2017 sekira pukul 17.00 Wib saksi AGUNG SATRIYA HERMANTO menerima panggilan telp dari terdakwa dan mengatakan hendak membeli HP milik saksi AGUNG SATRIYA HERMANTO yang diiklanklan di OLX tersebut dan sepakat membeli dengan harga Rp.9.450.000,- (Sembilan juta empat ratus lima puluh ribu rupiah) serta mengajak ketumuan di daerah Perlis Utara Gang 7 No.2 Surabaya pada pukul 18.30 Wib, kemudian saksi AGUNG SATRIYA HERMANTO menyuruh kakak kandungnya yaitu saksi ROY CHRISTANTO untuk mengatarkan 1 (satu) unit HP merk I-Phone 7 warna Rose Gold 256 GB kepada terdakwa ditempat daerah perlis utara gang 7 No. 2 Surabaya dikarenakan pada saat itu saksi AGUNG SATRIYA HERMANTO sedang ada acara ditempat lain. Sekira pukul 18.30 Wib saksi ROY CHRISTANTO bertemu dengan terdakwa di depan gang 7 No.2 Perlis Utara Surabaya kemudian terdakwa mengajak berjalan ke sebuah rumah yang menurut pada saat itu dikatakan adalah rumah terdakwa kemudian saksi ROY CHRISTANTO disuruh duduk di teras rumah tersebut kemudian terdakwa meminta 1 (satu) unit HP merk I-Phone 7 warna Rose Gold 256 GB tersebut dengan alasan akan diperlihatkan kepada ayahnya yang ada dibelakang rumah, akan tetapi setelah menunggu beberapa lama terdakwa Halaman5dari31 Putusan No. 3485/Pid.B/2017/PN.Sby. tidak kembali menemui saksi ROY CHRISTANTO sehingga saksi ROY CHRISTANTO bertanya kepada warga sekitar terkait terdakwa dan teryata rumah tersebut bukanlah rumah milik terdakwa; -Bahwa bermula pada hari Minggu tanggal 9 Juli 2017 sekitar pukul 14.30 terdakwa bertemu dengan saksi korbanHadi Wibowo, SE. setelahmelihat situs jual beli online dimana saksi korban Hadi Wibowo, SE. menawarkan Handphone merk Iphone 7+ warna Jetblack 128gb, kemudian terdakwa yang mengaku bernama Abdul Rahman menghubungi saksi korbanHadi Wibowo, SE. untuk mengajak bertemu dengan alasan untuk melihat handphone tersebut dan melakukan transaksi, kemudian disepakati bertemu di depan rumah di Jalan Perlis Selatan IX/73A Surabaya pada hari Minggu tanggal 9 Juli 2017 sekitar pukul 14.30. Setelah bertemu dengan saksi korbanHadi Wibowo, SE. kemudian terdakwa melihat-lihat handphone tersebut dan terdakwa berpura-pura menghubungi seseorang melalui Handphone milik terdakwa sambil membawa Handphone Iphone milik saksi korbanHadi Wibowo, SE. dan kemudian terdakwa secara diam- diam masuk kedalam gang dan kemudian membawa lari Handphone Iphone 7+ warna Jetblack milik saksi korban Hadi Wibowo, SE.tersebut; -Bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp 300.000.000 (tiga ratus juta rupiah), saksi korban Bambang Setyawan mengalami kerugian ± Rp. 7.100.000,- (tujuh juta seratus ribu rupiah), saksi ERWIN HADI WIBOWO mengalami kerugian ± sebesar Rp 9.000.000 (sembilan juta rupiah), saksi korban AGUNG SATRIYA HERMANTO mengalami kerugian ± Rp. 9.500.000,- (sembilan juta lima ratus ribu rupiah) dan saksi korban Hadi Wibowo, SE. mengalami kerugian ± Rp. 13.000.000 (tiga belas juta rupiah); Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 378 KUHP Jo. Pasal 65 ayat (1) KUHP ; ATAU Kedua Bahwa terdakwa ZAINAL ARIFIN pada hari Minggu tanggal 19 Maret 2017 bertempat di Jl. Pogot Gg. XI No. 5 Surabaya dan pada hari Minggu tanggal 9 Juli 2017 bertempat di Jl.Perlis Selatan IX/73A Surabaya atau setidak-tidaknya pada waktu lain yang masih termasuk dalam bulan Maret tahun 2017 sampai Juli tahun 2017, atau di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, dalam hal perbarengan beberapa perbuatan Halaman6dari31 Putusan No. 3485/Pid.B/2017/PN.Sby. yang harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa kejahatan, dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan,dengan cara sebagai berikut : -Berawal 2( dua) minggu yang lalu di bulan Desember 2016 yang saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI yang tidak ingat lagi tanggalnya akan mengiklankan 1(satu) buah batu permata jenis Jamrud warna hijau di OLX untuk dijual dan saksi NOVEL yang mengiklankan batu permata tersebut di OLX selanjutnya saksi NOVEL memberitahukan dan meminjam batu permata tersebut dikarenakan akan ada pembeli sehingga pada hari Senin tanggal 19 Desember 2016 sekira pukul 15.30 wib saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI dan saksi NOVEL pergi menuju kerumah terdakwa di jl. Teluk Nibung Barat V no 33, Surabaya dan disana sudah ada terdakwa bersama-sama sdr ARIF(DPO) dan AMIN(DPO) dan sdr.ARIF (DPO) meminta kepada saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI untuk diperlihatkan batu permata tersebut dengan sertifikatnya namun sdr .AMIN (DPO) pergi menunggu digang belakang rumah terdakwa dengan SPM nya sedangkan terdakwa berpura-pura tidur didalam rumah tersebut saat Sdr.ARIF (DPO) melihat dan membawa batu pertama tersebut beserta sertifikatnya kedalam rumah saat saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI menyerahkan batu permata kepada sdr ARIF (DPO) dan ternyata sdr.ARIF (DPO) langsung lari menuju ke gang belakang rumah terdakwa yang sudah ditunggu sdr.ARIF(DPO) yng selanjutnya pergi melarikan diri dan saat itu saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI baru sadar sdr.ARIF (DPO) tidak kembali menemuinya sehingga menanyakan keberadaan sdr.ARIF(DPO) kepada terdakwa dan terdakwa berpura-pura baru bangun dari tidur dengan langsung mengusir dan menakuti saksi korban agar segera pergi dari rumahnya .selanjutnya terdakwa menemui sdr.ARIF dan Sdr.AMIN di jl.Krembangan Jaya Gg 10, surabaya dan sdr.ARIF (DPO) yang menjual batu permata tersebut di Madura terjual sebesar Rp.20.000.000 (dua puluh juta rupiah) dan terdakwa menerima keuntungan dari penjualan batu pertama tersebut sebesar Rp.5.000.000 (lima juta rupiah) dari Sdr.AMIN (DPO); -Bahwa pada hari Minggu tanggal 19 Maret 2017 sekitar pukul 19.30 Wib di Jl. Pogot Gg. XI No. 5 Surabaya, terdakwa bersama dengan teman Halaman7dari31 Putusan No. 3485/Pid.B/2017/PN.Sby. terdakwa saudara ARIF (DPO) dan saksi korban Bambang Setyawan bertemu di Jl. Pogot Gg. XI No. 5 Surabaya dan kemudian dalam pertemuan tersebut terdakwa mengakui sebuah rumah di Jalan Pogot Gg. XI No. 5 sebagai rumah paman terdakwa, dan kemudian terdakwa meminjam Hp Samsung S7 Edge tersebut dengan alasan untuk di cek dan kemudian dibawa ke dalam Rumah di Jalan Pogot Gg. XI No. 5 yang terdakwa akui sebagai rumah Paman terdakwa untuk meyakinkan saksi korban Bambang Setyawan bahwa benar rumah tersebut adalah rumah paman terdakwa dan kemudian dilakukan tawar menawar dengan saksi korban Bambang Setyawan, setelah terjadi tawar menawar tersebut kemudian terdakwa menyerahkan 1 (satu) unit HP Samsung S7 Edge tersebut kepada teman terdakwa ARIF (DPO), dengan alasan saudara ARIF (DPO) akan pulang untuk mengambil sisa uang yang kurang, kemudian terdakwa menyodorkan sejumlah uang kepada saksi korban Bambang Setyawan namun tidak dibayarkan hanya diperlihatkan kepada saksi korban Bambang Setyawan dan kemudian terdakwa menyerahkan kartu ATM BCA dengan Nomor Kartu 6019004515978276 sebagai jaminan kepada saksi korban Bambang Setyawan agar saksi korban Bambang Setyawan percaya, dan kemudian terdakwa mengatakan akan mengambil uang dirumah pamannya yang kemudian terdakwa telah ditunggu oleh teman terdakwa yaitu saudara ARIF (DPO) menggunakan sepeda motor dan kemudian terdakwa bersama dengan saudara ARIF (DPO) melarikan diri dengan membawa pergi 1 (satu) unit HP Samsung S7 Edge tersebut menuju pasar Wonokromo untuk kemudian dijual seharga Rp. 5.000.000 (lima juta rupiah) dan hasil penjualan tersebut digunakan oleh terdakwa bersama dengan temannya untuk foya-foya; -Bahwa pada hari Jumat tanggal 24 Maret 2017 sekira pukul 11.00 wib terdakwa melihat di situs jual beli online di OLX bahwa 1(satu) unit HP samsung S7 Edge warna biru coral dijual sehingga terdakwa menelepon saksi WILIAM menanyakan stok Handphone merek Samsung Galaxy S7 Edge WARNA Blue Coral sehingga saksi WILIAM menelpon saksi korban ERWIN HADI WIBOWO stok Handphone merek Samsung Galaxy S7 Edge WARNA Blue Coral tersebut masi ada atau tidak dan saksi korban jawab “ ada ” bahkan saksi korban ERWIN HADI WIBOWO sempat menawarkan HP lainnya dan saksi WILIAM melakukan konfirmasi harga dulu terhadap terdakwa dengan kesepakatan harga Rp.9.400.000 (sembilan juta empat ratus ribu rupiah) dan terdakwa meminta untuk melakukan transaksi Halaman8dari31 Putusan No. 3485/Pid.B/2017/PN.Sby. dengan sistem COD dimana saksi korban dan saksi WILIAM pergi kerumah terdakwa di Jl.Teluk Nibung Barat Gg 5 no 33, surabaya dengan sekalian pembayarannya sekira pukul 16.15 wib saksi korban ERWIN HADI WIBOWO dan saksi WILIAM langsung bertemu terdakwa dirumahnya dengan terdakwa sudah menunggu didepan rumahnya dan disuruh masuk kedalam rumahnya dengan terdakwa memanggil istri terdakwa kekamarnya “ Ma.. keluaro Ma, ini Hp nya sudah datang ” dan terdakwa memberitahukan kepada saksi korban bahwa istrinya mau melihat Hp tersebut didalam kamar sehingga saksi korban menyerahkan Hp tersbeut kepada terdakwa dan saksi korban disuruh menunggu selama 5(lima) menit namun terdakwa tidak keluar dari kamarnya sehingga saksi korban ERWIN HADI WIBOWO menyuruh saksi WILIAM untuk melihat keluar rumah dikarenakan curiga dan saksi korban melihat kedalam kamar rumah terdakwa namun terdakwa sudah tidak ada lagi dengan menemukan pintu dibelakang sudah terbuka atas kejadian tersebut saksi korban melaporkan kejadian tersebut ke Polres Pelabuhan Tanjung Perak; -Bahwa bermula pada hari Jumat tanggal 16 Juni 2017 saksi AGUNG SATRIYA HERMANTO mengiklankan untuk menjual 1 (satu) unit HP merk I-Phone 7 warna Rose Gold 256 GB di media online OLX dengan ID iklan 333413895. Selanjutnya pada hari Rabu tanggal 21 Juni 2017 sekira pukul 17.00 Wib saksi AGUNG SATRIYA HERMANTO menerima panggilan telp dari terdakwa dan mengatakan hendak membeli HP milik saksi AGUNG SATRIYA HERMANTO yang diiklanklan di OLX tersebut dan sepakat membeli dengan harga Rp.9.450.000,- (Sembilan juta empat ratus lima puluh ribu rupiah) serta mengajak ketumuan di daerah Perlis Utara Gang 7 No.2 Surabaya pada pukul 18.30 Wib, kemudian saksi AGUNG SATRIYA HERMANTO menyuruh kakak kandungnya yaitu saksi ROY CHRISTANTO untuk mengatarkan 1 (satu) unit HP merk I-Phone 7 warna Rose Gold 256 GB kepada terdakwa ditempat daerah perlis utara gang 7 No. 2 Surabaya dikarenakan pada saat itu saksi AGUNG SATRIYA HERMANTO sedang ada acara ditempat lain. Sekira pukul 18.30 Wib saksi ROY CHRISTANTO bertemu dengan terdakwa di depan gang 7 No.2 Perlis Utara Surabaya kemudian terdakwa mengajak berjalan ke sebuah rumah yang menurut pada saat itu dikatakan adalah rumah terdakwa kemudian saksi ROY CHRISTANTO disuruh duduk di teras rumah tersebut kemudian terdakwa meminta 1 (satu) unit HP merk I-Phone 7 warna Rose Gold 256 GB tersebut dengan alasan akan diperlihatkan kepada ayahnya yang ada Halaman9dari31 Putusan No. 3485/Pid.B/2017/PN.Sby. dibelakang rumah, akan tetapi setelah menunggu beberapa lama terdakwa tidak kembali menemui saksi ROY CHRISTANTO sehingga saksi ROY CHRISTANTO bertanya kepada warga sekitar terkait terdakwa dan teryata rumah tersebut bukanlah rumah milik terdakwa; -Bahwa bermula pada hari Minggu tanggal 9 Juli 2017 sekitar pukul 14.30 terdakwa bertemu dengan saksi korban Hadi Wibowo, SE. setelah melihat situs jual beli online dimana saksi korban Hadi Wibowo, SE. menawarkan Handphone merk Iphone 7+ warna Jetblack 128gb, kemudian terdakwa yang mengaku bernama Abdul Rahman menghubungi saksi korban Hadi Wibowo, SE. untuk mengajak bertemu dengan alasan untuk melihat handphone tersebut dan melakukan transaksi, kemudian disepakati bertemu di depan rumah di Jalan Perlis Selatan IX/73A Surabaya pada hari Minggu tanggal 9 Juli 2017 sekitar pukul 14.30. Setelah bertemu dengan saksi korban Hadi Wibowo, SE. kemudian terdakwa melihat-lihat handphone tersebut dan terdakwa berpura-pura menghubungi seseorang melalui Handphone milik terdakwa sambil membawa Handphone Iphone milik saksi korban Hadi Wibowo, SE. dan kemudian terdakwa secara diam- diam masuk kedalam gang dan kemudian membawa lari Handphone Iphone 7+ warna Jetblack milik saksi korban Hadi Wibowo, SE.tersebut; -Bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp 300.000.000 (tiga ratus juta rupiah), saksi korban Bambang Setyawan mengalami kerugian ± Rp. 7.100.000,- (tujuh juta seratus ribu rupiah), saksi ERWIN HADI WIBOWO mengalami kerugian ± sebesar Rp 9.000.000 (sembilan juta rupiah), saksi korban AGUNG SATRIYA HERMANTO mengalami kerugian ± Rp. 9.500.000,- (sembilan juta lima ratus ribu rupiah) dan saksi korban Hadi Wibowo, SE. mengalami kerugian ± Rp. 13.000.000 (tiga belas juta rupiah); Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 372 KUHP Jo. Pasal 65 ayat (1) KUHP ; Menimbang, bahwa atas dakwaan Jaksa Penuntut Umum tersebut diatas, terdakwa di persidangan menyatakan telah mengerti; Menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil – dalil dakwaannya, Jaksa Penuntut menghadirkan dipersidangan barang bukti sebagai berikut : -1(satu) lembar bukti pembelian 1(satu) unit Handphone merk Samsung galaxi S7 Edge warna blue coral berupa nota pembelian dari WP Cellular tanggal 24 Maret 2017; Halaman10dari31 Putusan No. 3485/Pid.B/2017/PN.Sby. -1(satu) lembar print screenshot percakapan korban dan terlapor; -1(satu) lembar memo id card gemstone natural emerald (beriy); -1(satu) lembar foto sertifikat No.GR12016-S1111678 tanggal 05 November 2016; -1(satu) lembar foto permata jenis Jamrud warna hijau; -1(satu) lembar foto permata jenis yellow safir; -1(satu) lembar kwitansi pembelian; -1(satu) lembar foto dosbook; -1(satu) lembarfoto pemasangan iklan OLX Tetap terlampir dalam berkas perkara; -1(satu) buah dosbook Samsung S7 edge; -1(satu) buah dosbook iphone 7plus ; Menimbang, bahwa selain barang bukti tersebut, Jaksa Penuntut Umum untuk menguatkan dalil – dalil dakwaannya juga menghadirkan beberapa orang saksi, hal mana saksi – saksi tersebut telah didengar keterangannya di bawah sumpah, yaitu : Saksi 1.ERWIN HADI WIBOWO, dibawah sumpah menerangkan ; -Bahwa saksi yang menjadi korban dalam perkara penipuan yang dilakukan oleh terdakwa ZAINAL ARIFIN; -Bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa sebelumnya; -Bahwa saksi mengetahui kejadiannya pada hari Jumat tanggal 24 Maret 2017 sekira pukul 11.00 wib terdakwa melihat di situs jual beli online di OLX bahwa 1(satu) unit HP Samsung S7 Edge warna biru coral dijual sehingga terdakwa menelepon saksi WILIAM menanyakan stok Handphone merek Samsung Galaxy S7 Edge WARNA Blue Coral sehingga saksi WILIAM menelpon saksi korban ERWIN HADI WIBOWO stok Handphone merek Samsung Galaxy S7 Edge WARNA Blue Coral tersebut masi ada atau tidak dan saksi korban jawab “ ada ” bahkan saksi korban ERWIN HADI WIBOWO sempat menawarkan HP lainnya dan saksi WILIAM melakukan konfirmasi harga dulu terhadap terdakwa dengan kesepakatan harga Rp.9.400.000 (sembilan juta empat ratus ribu rupiah) dan terdakwa meminta untuk melakukan transaksi dengan sistem COD dimana saksi korban dan saksi WILIAM pergi kerumah terdakwa di JI.Teluk Nibung Barat Gg 5 no 33, Surabaya dengan sekalian pembayarannya sekira pukul 16.15 wib saksi korban ERWIN HADI WIBOWO dan saksi WILIAM langsung bertemu terdakwa dirumahnya dengan terdakwa sudah menunggu didepan rumahnya dan disuruh masuk kedalam rumahnya dengan terdakwa Halaman11dari31 Putusan No. 3485/Pid.B/2017/PN.Sby. memanggil istri terdakwa kekamamya “ Ma.. keluaro Ma, ini Hp nya sudah datang ” dan terdakwa memberitahukan kepada saksi korban bahwa istrinya mau melihat Hp tersebut didalam kamar sehingga saksi korban menyerahkan Hp tersbeut kepada terdakwa dan saksi korban disuruh menunggu selama 5(lima) menit namun terdakwa tidak keluar dari kamarnya sehingga saksi korban ERWIN HADI WIBOWO menyuruh saksi WILIAM untuk melihat keluar rumah dikarenakan curiga dan saksi korban melihat kedalam kamar rumah terdakwa namun terdakwa sudah tidak ada lagi dengan menemukan pintu dibelakang sudah terbuka atas kejadian tersebut saksi korban melaporkan kejadian tersebut ke Polres Pelabuhan Tanjung Perak; -Bahwa saksi mengetahui barang yang menjadi obyek penipuan adalah 1(satu) unit HP Samsung S7 Edge warna biru coral; -Bahwa saksi mengalami kerugian akibat perbuatan terdakwa sebesar Rp.9.000.000(sembilan juta rupiah); -Bahwa saksi mengetahui bahwa terdakwa telah melakukan penipuan saat itu saksi bersama WILIAM Atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya ; Saksi 2. WILIAM PUTRA, dibawah sumpah menerangkan ; -Bahwa saksi mengetahui yang menjadi korban dalam perkara penipuan yang dilakukan oleh terdakwa ZAINAL ARIFIN adalah saksi ERWI9N HADI WIBOWO; -Bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa sebelumnya; -Bahwa saksi mengetahui kejadiannya pada hari Jumat tanggal 24 Maret 2017 sekira pukul 11.00 wib terdakwa melihat di situs jual beli online di OLX bahwa 1(satu) unit HP Samsung S7 Edge warna biru coral dijual sehingga terdakwa menelepon saksi WILIAM menanyakan stok Handphone merek Samsung Galaxy S7 Edge WARNA Blue Coral sehingga saksi WILIAM menelpon saksi korban ERWIN HADI WIBOWO stok Handphone merek Samsung Galaxy S7 Edge WARNA Blue Coral tersebut masi ada atau tidak dan saksi korban jawab “ ada ” bahkan saksi korban ERWIN HADI WIBOWO sempat menawarkan HP lainnya dan saksi WILIAM melakukan konfirmasi harga dulu terhadap terdakwa dengan kesepakatan harga Rp.9.400.000 (sembilan juta empat ratus ribu rupiah) dan terdakwa meminta untuk melakukan transaksi dengan sistem COD dimana saksi korban dan saksi WILIAM pergi kerumah terdakwa di JI.Teluk Nibung Barat Gg 5 no 33, surabaya dengan sekalian pembayarannya sekira pukul 16.15 wib saksi Halaman12dari31 Putusan No. 3485/Pid.B/2017/PN.Sby. korban ERWIN HADI WIBOWO dan saksi WILIAM langsung bertemu terdakwa dirumahnya dengan terdakwa sudah menunggu didepan rumahnya dan disuruh masuk kedalam rumahnya dengan terdakwa memanggil istri terdakwa kekamarnya “ Ma.. keluaro Ma, ini Hp nya sudah datang ” dan terdakwa memberitahukan kepada saksi korban bahwa istrinya mau melihat Hp tersebut didalam kamar sehingga saksi korban menyerahkan Hp tersbeut kepada terdakwa dan saksi korban disuruh menunggu selama 5(lima) menit namun terdakwa tidak keluar dari kamarnya sehingga saksi korban ERWIN HADI WIBOWO menyuruh saksi WILIAM untuk melihat keluar rumah dikarenakan curiga dan saksi korban melihat kedalam kamar rumah terdakwa namun terdakwa sudah tidak ada lagi dengan menemukan pintu dibelakang sudah terbuka atas kejadian tersebut saksi korban melaporkan kejadian tersebut ke Polres Pelabuhan Tanjung Perak; -Bahwa saksi mengetahui barang yang menjadi obyek penipuan adalah 1(satu) unit HP Samsung S7 Edge warna biru coral; -Bahwa saksi mengetahui saksi korban ERWIN HADI WIBOWO mengalami kerugian akibat perbuatan terdakwa sebesar Rp.9.000.000(sembilan juta rupiah) Atas keterangan saksi tersebut terdakwa membenarkannya ; Keterangan Terdakwa ; -Terdakwa bersedia dilakukan pemeriksaan dan sewaktu dilakukan pemeriksaan tentang pendengaran, penglihatan dan kejiwaan dalam keadaan baik. -Terdakwa menerangkan dalam pemeriksaan tidak didampingi oleh penasehat Hukum. Cukup dihadapi sendiri saja. Dan terdakwa mengaku sebelumnya tidak pernah dihukum. -Bahwa terdakwa telah melakukan penipuan terhadap banyak saksi korban; -Bahwa terdakwa mengetahui kejadian Berawal 2 (dua) minggu yang lalu di bulan Desember 2016 yang saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI yang tidak ingat lagi tanggalnya akan mengiklankan 1(satu) buah batu permata jenis Jamrud warna hijau di OLX untuk dijual dan saksi NOVEL yang mengiklankan batu permata tersebut di OLX selanjutnya saksi NOVEL memberitahukan dan meminjam batu permata tersebut dikarenakan akan ada pembeli sehingga pada hari Senin tanggal 19 Desember 2016 sekira pukul 15.30 wib saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI dan saksi NOVEL pergi menuju kerumah terdakwa di jl. Teluk Nibung Barat V no 33, Surabaya Halaman13dari31 Putusan No. 3485/Pid.B/2017/PN.Sby. dan disana sudah ada terdakwa bersama-sama sdr ARIF(DPO) dan AMIN(DPO) dari sdr.ARIF (DPO) meminta kepada saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI untuk diperlihatkan batu permata tersebut dengan sertifikatnya namun sdr .AMIN (DPO) pergi menunggu digang belakang rumah terdakwa dengan SPM nya sedangkan terdakwa berpura-pura tidur didalam rumah tersebut saat Sdr.ARIF (DPO) melihat dan membawa batu pertama tersebut beserta sertifikatnya kedalam rumah saat saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI menyerahkan batu permata kepada sdr ARIF (DPO) dan ternyata sdr. ARI F (DPO) langsung lari menuju ke gang belakang rumah terdakwa yang sudah ditunggu sdr.ARIF(DPO) yng selanjutnya pergi melarikan diri dan saat itu saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI baru sadar sdr. ARI F (DPO) tidak kembali menemuinya sehingga menanyakan keberadaan sdr.ARIF(DPO) kepada terdakwa dan terdakwa berpura-pura baru bangun dari tidur dengan langsung mengusir dan menakuti saksi korban agar segera pergi dari rumahnya .selanjutnya terdakwa menemui sdr.ARIF dan Sdr.AMIN di jl.Krembangan Jaya Gg 10, surabaya dan sdr.ARIF (DPO) yang menjual batu permata tersebut di Madura terjual sebesar Rp.20.000.000 (dua puluh juta rupiah) dan terdakwa menerima keuntungan dari penjualan batu pertama tersebut sebesar Rp.5.000.000 (lima juta rupiah) dari Sdr.AMIN (DPO); -Bahwa kejadian seianjutnya pada hari Minggu tanggal 19 Maret 2017 sekitar pukul 19.30Wib di Jl. Pogot Gg. XI No. 5 Surabaya, terdakwa bersama dengan teman terdakwa saudara ARIF (DPO) dan saksi korbanBambang Setyawan bertemu di Jl. Pogot Gg. XI No. 5 Surabaya dan kemudian dalam pertemuan tersebut terdakwa mengakui sebuah rumah di Jalan Pogot Gg. XI No. 5 sebagai rumah paman terdakwa, dan kemudian terdakwa meminjam Hp Samsung S7 Edge tersebut dengan alasan untuk di cek dan kemudian dibawa ke dalam Rumah di Jalan Pogot Gg. XI No. 5 yang terdakwa akui sebagai rumah Paman terdakwa untuk meyakinkan saksi korbanBambang Setyawan bahwa rumah tersebut adalah rumah paman terdakwa dan kemudian dilakukan tawar menawar dengan saksi korban Bambang Setyawan, setelah terjadi tawar menawar tersebut kemudian terdakwa menyerahkan 1 (satu) unit HP Samsung S7 Edge tersebut kepada teman terdakwa ARIF (DPO), dengan alasan saudara ARIF (DPO) akan pulang untuk mengambil sisa uang yang kurang, kemudian terdakwa menyodorkan sejumlah uang kepada saksi korbanBambang Setyawan namun tidak dibayarkan hanya diperlihatkan kepada saksi Halaman14dari31 Putusan No. 3485/Pid.B/2017/PN.Sby. korbanBambang Setyawan dan kemudian terdakwa menyerahkan kartu ATM BCA dengan Nomor Kartu 6019004515978276 sebagai jaminan kepada saksi korbanBambang Setyawan agar saksi korbanBambang Setyawan percaya, dan kemudian terdakwa mengatakan akan mengambil uang dirumah pamannya yang kemudian terdakwa telah ditunggu oleh teman terdakwa yaitu saudara ARIF (DPO) menggunakan sepeda motor dan kemudian terdakwa bersama dengan saudara ARIF (DPO) melarikan diri dengan membawa pergi 1 (satu) unit HP Samsung S7 Edge tersebut menuju pasar Wonokromo untuk kemudian dijual seharga Rp. 5.000.000 (lima juta rupiah) dan hasil penjualan tersebut digunakan oleh terdakwa bersama dengan temannya untuk foya-foya; -Bahwa kejadian selanjutnya yang dilakukan terdakwa pada hari Jumat tanggal 24 Maret2017 sekira pukul 11.00 wib terdakwa melihat di situs jual beli online di OLX bahwa 1(satu) unit HP Samsung S7 Edge warna biru coral dijual sehingga terdakwa menelepon saksi WILIAM menanyakan stok Handphone merek Samsung Galaxy S7 Edge WARNA Blue Coral sehingga saksi WILIAM menelpon saksi korban ERWIN HADI WIBOWO stok Handphone merek Samsung Galaxy S7 Edge WARNA Blue Coral tersebut masi ada atau tidak dan saksi korban jawab “ ada ” bahkan saksi korban ERWIN HADI WIBOWO sempat menawarkan HP lainnya dan saksi WILIAM melakukan konfirmasi harga dulu terhadap terdakwa dengan kesepakatan harga Rp.9.400.000 (sembilan juta empat ratus ribu rupiah) dan terdakwa meminta untuk melakukan transaksi dengan sistem COD dimana saksi korban dan saksi WILIAM pergi kerumah terdakwa di JI.Teluk Nibung Barat Gg 5 no 33, surabaya dengan sekalian pembayarannya sekira pukul 16.15 wib saksi korban ERWIN HADI WIBOWO dan saksi WILIAM langsung bertemu terdakwa dirumahnya dengan terdakwa sudah menunggu didepan rumahnya dan disuruh masuk kedalam rumahnya dengan terdakwa memanggil istri terdakwa kekamarnya “ Ma.. keluaro Ma, ini Hp nya sudah datang ” dan terdakwa memberitahukan kepada saksi korban bahwa istrinya mau melihat Hp tersebut didalam kamar sehingga saksi korban menyerahkan Hp tersbeut kepada terdakwa dan saksi korban disuruh menunggu selama 5(lima) menit namun terdakwa tidak keluar dari kamarnya sehingga saksi korban ERWIN HADI WIBOWO menyuruh saksi WILIAM untuk melihat keluar rumah dikarenakan curiga dan saksi korban melihat kedalam kamar rumah terdakwa namun terdakwa sudah tidak ada lagi dengan menemukan pintu dibelakang sudah terbuka atas kejadian Halaman15dari31 Putusan No. 3485/Pid.B/2017/PN.Sby. tersebut saksi korban melaporkan kejadian tersebut ke Polres Pelabuhan Tanjung Perak; -Bahwa kejadian selanjutnya bermula pada hari Jumat tanggal 16 Juni 2017 saksi AGUNGSATRIYA HERMANTO mengiklankan untuk menjual 1 (satu) unit HP merk l-Phone 7 warna Rose Gold 256 GB di media online OLX dengan ID iklan 333413895. Selanjutnya pada hari Rabu tanggal 21 Juni 2017 sekira pukul 17.00 Wib saksi AGUNG SATRIYA HERMANTO menerima panggilan telp dari terdakwa dan mengatakan hendak membeli HP milik saksi AGUNG SATRIYA HERMANTO yang diiklanklan di OLX tersebut dan sepakat membeli dengan harga Rp.9.450.000,- (Sembilan juta empat ratus lima puluh ribu rupiah) serta mengajak ketumuan di daerah Perlis Utara Gang 7 No.2 Surabaya pada pukul 18.30 Wib, kemudian saksi AGUNG SATRIYA HERMANTO menyuruh kakak kandungnya yaitu saksi ROY CHRISTANTO untuk mengatarkan 1 (satu) unit HP merk l-Phone 7 warna Rose Gold 256 GB kepada terdakwa ditempat daerah perlis utara gang 7 No. 2 Surabaya dikarenakan pada saat itu saksi AGUNG SATRIYA HERMANTO sedang ada acara ditempat lain. Sekira pukul 18.30 Wib saksi ROY CHRISTANTO bertemu dengan terdakwa di depan gang 7 No.2 Perlis Utara Surabaya kemudian terdakwa mengajak berjalan ke sebuah rumah yang menurut pada saat itudikatakan adalah rumah terdakwa kemudian saksi ROY CHRISTANTO disuruh duduk di teras rumah tersebut kemudian terdakwa meminta 1 (satu) unit HP merk l-Phone 7 warna Rose Gold 256 GB tersebut dengan alasan akan diperlihatkan kepada ayahnya yang ada dibelakang rumah, akan tetapi setelah menunggu beberapa lama terdakwa tidak kembali menemui saksi ROY CHRISTANTO sehingga saksi ROY CHRISTANTO bertanya kepada warga sekitar terkait terdakwa dan teryata rumah tersebut bukanlah rumah milik terdakwa; -Bahwa bermula pada hari Minggu tanggal 9 Juli 2017 sekitar pukul 14.30 terdakwa bertemu dengan saksi korbanHadi Wibowo, SE. setelahmelihat situs jual beli online dimana saksi korban Hadi Wibowo, SE. menawarkan Handphone merk Iphone 7+ warna Jetblack 128gb, kemudian terdakwa yang mengaku bernama Abdul Rahman menghubungi saksi korbanHadi Wibowo, SE. untuk mengajak bertemu dengan alasan untuk melihat handphone tersebut dan melakukan transaksi, kemudian disepakati bertemu di depan rumah di Jalan Perlis Selatan IX/73A Surabaya pada hari Minggu tanggal 9 Juli 2017 sekitar pukul 14.30. Setelah bertemu dengan saksi korbanHadi Wibowo, SE. kemudian terdakwa melihat-lihat handphone Halaman16dari31 Putusan No. 3485/Pid.B/2017/PN.Sby. tersebut dan terdakwa berpura-pura menghubungi seseorang melalui Handphone milik terdakwa sambil membawa Handphone Iphone milik saksi korbanHadi Wibowo, SE. dan kemudian terdakwa secara diam-diam masuk kedalam gang dan kemudian membawa lari Handphone Iphone 7+ wama Jetblack milik saksi korban Hadi Wibowo, SE.tersebut; -Bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp 300.000.000 (tiga ratus juta rupiah), saksi korban Bambang Setyawan mengalami kerugian ± Rp. 7.100.000,- (tujuh juta seratus ribu rupiah), saksi ERWIN HADI WIBOWO mengalami kerugian ± sebesar Rp 9.000.000 (sembilan juta rupiah), saksi korban AGUNG SATRIYA HERMANTO mengalami kerugian ± Rp. 9.500.000,- (sembilan juta lima ratus ribu rupiah) dan saksi korban Hadi Wibowo, SE. mengalami kerugian ± Rp. 13.000.000 (tiga belas juta rupiah); Menimbang, bahwa setelah Majelis Hakim mendengar keterangansaksi yang dihadirkan dalam persidangan, serta mendengar keterangan Terdakwa, maka, Majelis hakim telah menemukan fakta - fakta yang ada di persidangan yaitu; -Bahwa terdakwa telah melakukan penipuan terhadap banyak saksi korban; -Bahwa terdakwa mengetahui kejadian Berawal 2 (dua) minggu yang lalu di bulan Desember 2016 yang saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI yang tidak ingat lagi tanggalnya akan mengiklankan 1(satu) buah batu permata jenis Jamrud warna hijau di OLX untuk dijual dan saksi NOVEL yang mengiklankan batu permata tersebut di OLX selanjutnya saksi NOVEL memberitahukan dan meminjam batu permata tersebut dikarenakan akan ada pembeli sehingga pada hari Senin tanggal 19 Desember 2016 sekira pukul 15.30 wib saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI dan saksi NOVEL pergi menuju kerumah terdakwa di jl. Teluk Nibung Barat V no 33, Surabaya dan disana sudah ada terdakwa bersama-sama sdr ARIF(DPO) dan AMIN(DPO) dari sdr.ARIF (DPO) meminta kepada saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI untuk diperlihatkan batu permata tersebut dengan sertifikatnya namun sdr .AMIN (DPO) pergi menunggu digang belakang rumah terdakwa dengan SPM nya sedangkan terdakwa berpura-pura tidur didalam rumah tersebut saat Sdr.ARIF (DPO) melihat dan membawa batu pertama tersebut beserta sertifikatnya kedalam rumah saat saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI menyerahkan batu permata kepada sdr ARIF (DPO) dan ternyata sdr. ARI F (DPO) langsung lari menuju ke gang belakang rumah terdakwa yang sudah ditunggu sdr.ARIF(DPO) yng Halaman17dari31 Putusan No. 3485/Pid.B/2017/PN.Sby. selanjutnya pergi melarikan diri dan saat itu saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI baru sadar sdr. ARI F (DPO) tidak kembali menemuinya sehingga menanyakan keberadaan sdr.ARIF(DPO) kepada terdakwa dan terdakwa berpura-pura baru bangun dari tidur dengan langsung mengusir dan menakuti saksi korban agar segera pergi dari rumahnya .selanjutnya terdakwa menemui sdr.ARIF dan Sdr.AMIN di jl.Krembangan Jaya Gg 10, surabaya dan sdr.ARIF (DPO) yang menjual batu permata tersebut di Madura terjual sebesar Rp.20.000.000 (dua puluh juta rupiah) dan terdakwa menerima keuntungan dari penjualan batu pertama tersebut sebesar Rp.5.000.000 (lima juta rupiah) dari Sdr.AMIN (DPO); -Bahwa kejadian seianjutnya pada hari Minggu tanggal 19 Maret 2017 sekitar pukul 19.30Wib di Jl. Pogot Gg. XI No. 5 Surabaya, terdakwa bersama dengan teman terdakwa saudara ARIF (DPO) dan saksi korbanBambang Setyawan bertemu di Jl. Pogot Gg. XI No. 5 Surabaya dan kemudian dalam pertemuan tersebut terdakwa mengakui sebuah rumah di Jalan Pogot Gg. XI No. 5 sebagai rumah paman terdakwa, dan kemudian terdakwa meminjam Hp Samsung S7 Edge tersebut dengan alasan untuk di cek dan kemudian dibawa ke dalam Rumah di Jalan Pogot Gg. XI No. 5 yang terdakwa akui sebagai rumah Paman terdakwa untuk meyakinkan saksi korbanBambang Setyawan bahwa rumah tersebut adalah rumah paman terdakwa dan kemudian dilakukan tawar menawar dengan saksi korban Bambang Setyawan, setelah terjadi tawar menawar tersebut kemudian terdakwa menyerahkan 1 (satu) unit HP Samsung S7 Edge tersebut kepada teman terdakwa ARIF (DPO), dengan alasan saudara ARIF (DPO) akan pulang untuk mengambil sisa uang yang kurang, kemudian terdakwa menyodorkan sejumlah uang kepada saksi korbanBambang Setyawan namun tidak dibayarkan hanya diperlihatkan kepada saksi korbanBambang Setyawan dan kemudian terdakwa menyerahkan kartu ATM BCA dengan Nomor Kartu 6019004515978276 sebagai jaminan kepada saksi korbanBambang Setyawan agar saksi korbanBambang Setyawan percaya, dan kemudian terdakwa mengatakan akan mengambil uang dirumah pamannya yang kemudian terdakwa telah ditunggu oleh teman terdakwa yaitu saudara ARIF (DPO) menggunakan sepeda motor dan kemudian terdakwa bersama dengan saudara ARIF (DPO) melarikan diri dengan membawa pergi 1 (satu) unit HP Samsung S7 Edge tersebut menuju pasar Wonokromo untuk kemudian dijual seharga Rp. 5.000.000 Halaman18dari31 Putusan No. 3485/Pid.B/2017/PN.Sby. (lima juta rupiah) dan hasil penjualan tersebut digunakan oleh terdakwa bersama dengan temannya untuk foya-foya; -Bahwa kejadian selanjutnya yang dilakukan terdakwa pada hari Jumat tanggal 24 Maret2017 sekira pukul 11.00 wib terdakwa melihat di situs jual beli online di OLX bahwa 1(satu) unit HP Samsung S7 Edge warna biru coral dijual sehingga terdakwa menelepon saksi WILIAM menanyakan stok Handphone merek Samsung Galaxy S7 Edge WARNA Blue Coral sehingga saksi WILIAM menelpon saksi korban ERWIN HADI WIBOWO stok Handphone merek Samsung Galaxy S7 Edge WARNA Blue Coral tersebut masi ada atau tidak dan saksi korban jawab “ ada ” bahkan saksi korban ERWIN HADI WIBOWO sempat menawarkan HP lainnya dan saksi WILIAM melakukan konfirmasi harga dulu terhadap terdakwa dengan kesepakatan harga Rp.9.400.000 (sembilan juta empat ratus ribu rupiah) dan terdakwa meminta untuk melakukan transaksi dengan sistem COD dimana saksi korban dan saksi WILIAM pergi kerumah terdakwa di JI.Teluk Nibung Barat Gg 5 no 33, surabaya dengan sekalian pembayarannya sekira pukul 16.15 wib saksi korban ERWIN HADI WIBOWO dan saksi WILIAM langsung bertemu terdakwa dirumahnya dengan terdakwa sudah menunggu didepan rumahnya dan disuruh masuk kedalam rumahnya dengan terdakwa memanggil istri terdakwa kekamarnya “ Ma.. keluaro Ma, ini Hp nya sudah datang ” dan terdakwa memberitahukan kepada saksi korban bahwa istrinya mau melihat Hp tersebut didalam kamar sehingga saksi korban menyerahkan Hp tersbeut kepada terdakwa dan saksi korban disuruh menunggu selama 5(lima) menit namun terdakwa tidak keluar dari kamarnya sehingga saksi korban ERWIN HADI WIBOWO menyuruh saksi WILIAM untuk melihat keluar rumah dikarenakan curiga dan saksi korban melihat kedalam kamar rumah terdakwa namun terdakwa sudah tidak ada lagi dengan menemukan pintu dibelakang sudah terbuka atas kejadian tersebut saksi korban melaporkan kejadian tersebut ke Polres Pelabuhan Tanjung Perak; -Bahwa kejadian selanjutnya bermula pada hari Jumat tanggal 16 Juni 2017 saksi AGUNG SATRIYA HERMANTO mengiklankan untuk menjual 1 (satu) unit HP merk l-Phone 7 warna Rose Gold 256 GB di media online OLX dengan ID iklan 333413895. Selanjutnya pada hari Rabu tanggal 21 Juni 2017 sekira pukul 17.00 Wib saksi AGUNG SATRIYA HERMANTO menerima panggilan telp dari terdakwa dan mengatakan hendak membeli HP milik saksi AGUNG SATRIYA HERMANTO yang diiklanklan di OLX Halaman19dari31 Putusan No. 3485/Pid.B/2017/PN.Sby. tersebut dan sepakat membeli dengan harga Rp.9.450.000,- (Sembilan juta empat ratus lima puluh ribu rupiah) serta mengajak ketumuan di daerah Perlis Utara Gang 7 No.2 Surabaya pada pukul 18.30 Wib, kemudian saksi AGUNG SATRIYA HERMANTO menyuruh kakak kandungnya yaitu saksi ROY CHRISTANTO untuk mengatarkan 1 (satu) unit HP merk l-Phone 7 warna Rose Gold 256 GB kepada terdakwa ditempat daerah perlis utara gang 7 No. 2 Surabaya dikarenakan pada saat itu saksi AGUNG SATRIYA HERMANTO sedang ada acara ditempat lain. Sekira pukul 18.30 Wib saksi ROY CHRISTANTO bertemu dengan terdakwa di depan gang 7 No.2 Perlis Utara Surabaya kemudian terdakwa mengajak berjalan ke sebuah rumah yang menurut pada saat itudikatakan adalah rumah terdakwa kemudian saksi ROY CHRISTANTO disuruh duduk di teras rumah tersebut kemudian terdakwa meminta 1 (satu) unit HP merk l-Phone 7 warna Rose Gold 256 GB tersebut dengan alasan akan diperlihatkan kepada ayahnya yang ada dibelakang rumah, akan tetapi setelah menunggu beberapa lama terdakwa tidak kembali menemui saksi ROY CHRISTANTO sehingga saksi ROY CHRISTANTO bertanya kepada warga sekitar terkait terdakwa dan teryata rumah tersebut bukanlah rumah milik terdakwa; -Bahwa bermula pada hari Minggu tanggal 9 Juli 2017 sekitar pukul 14.30 terdakwa bertemu dengan saksi korbanHadi Wibowo, SE. setelahmelihat situs jual beli online dimana saksi korban Hadi Wibowo, SE. menawarkan Handphone merk Iphone 7+ warna Jetblack 128gb, kemudian terdakwa yang mengaku bernama Abdul Rahman menghubungi saksi korbanHadi Wibowo, SE. untuk mengajak bertemu dengan alasan untuk melihat handphone tersebut dan melakukan transaksi, kemudian disepakati bertemu di depan rumah di Jalan Perlis Selatan IX/73A Surabaya pada hari Minggu tanggal 9 Juli 2017 sekitar pukul 14.30. Setelah bertemu dengan saksi korbanHadi Wibowo, SE. kemudian terdakwa melihat-lihat handphone tersebut dan terdakwa berpura-pura menghubungi seseorang melalui Handphone milik terdakwa sambil membawa Handphone Iphone milik saksi korbanHadi Wibowo, SE. dan kemudian terdakwa secara diam-diam masuk kedalam gang dan kemudian membawa lari Handphone Iphone 7+ wama Jetblack milik saksi korban Hadi Wibowo, SE.tersebut; -Bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp 300.000.000 (tiga ratus juta rupiah), saksi korban Bambang Setyawan mengalami kerugian ± Rp. 7.100.000,- (tujuh juta seratus ribu rupiah), saksi ERWIN HADI Halaman20dari31 Putusan No. 3485/Pid.B/2017/PN.Sby. WIBOWO mengalami kerugian ± sebesar Rp 9.000.000 (sembilan juta rupiah), saksi korban AGUNG SATRIYA HERMANTO mengalami kerugian ± Rp. 9.500.000,- (sembilan juta lima ratus ribu rupiah) dan saksi korban Hadi Wibowo, SE. mengalami kerugian ± Rp. 13.000.000 (tiga belas juta rupiah); Menimbang, bahwa terdakwa didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaanalternatif yaitu pertama Pasal 378 KUHP Jo Pasal 65 ayat (1) KUHP atau kedua Pasal 372 KUHP Jo Pasal 65 ayat (1) KUHP ; Menimbang, bahwa menurut hemat Majelis Hakim dakwaan yang tepat untuk terdakwa adalah dakwaan pertama yaitu Pasal 378 KUHP Jo Pasal 65 ayat (1) KUHP, dimana unsur – unsurnya adalah sebagai berikut: 1.Unsur barang siapa; 2.UnsurDengan Maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum ,Dengan memakai nama palsu atau martabat (Hoedanigheid) paisu, dengan tipu muslihat, maupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang diancam karena penipuan; 3.Unsur Dalam hal perbarengan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa kejahatan; Ad.1. Barang Siapa ; Bahwa yang dimaksud unsur “ barang siapa ” berarti orang atau siapa saja sebagai subyek hukum yang dapat dipertanggungjawabkan secara hukum atas tindak pidana yang dilakukannya. Bahwa Terdakwa ZAINAL ARIFINyang identitasnya secara lengkap telah diuraikan dalam pemeriksaan pendahuluan, surat dakwaan dan dalam pemeriksaan dipersidangan adalah manusia dewasa yang sedang tidak dalam pengampuan, tidak cacat mental dan selama dalam pemeriksaan di persidangan pada diri para terdakwa tidak ditemukan alasan-alasan yang dapat menghapus tindak pidananya, sehingga ia dapat dan mampu dipertanggungjawabkan atas perbuatannya yang dilakukan. Berdasar uraian diatas menurut hemat kami unsur telah terpenuhi secara sah dan menyakinkan; Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi ; Ad. 2. Dengan Maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum ,Dengan memakai nama palsu atau martabat (Hoedanigheid) paisu, dengan tipu muslihat, maupun rangkaian Halaman21dari31 Putusan No. 3485/Pid.B/2017/PN.Sby. kebohongan, menggerakkan orang lain untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya atau supaya memberi hutang maupun menghapuskan piutang diancam karena penipuan ; -Berawal 2 (dua) minggu yang lalu di bulan Desember 2016 yang saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI yang tidak ingat lagi tanggalnya akan mengiklankan 1(satu) buah batu permata jenis Jamrud warna hijau di OLX untuk dijual dan saksi NOVEL yang mengiklankan batu permata tersebut di OLX selanjutnya saksi NOVEL memberitahukan dan meminjam batu permata tersebut dikarenakan akan ada pembeli sehingga pada hari Senin tanggal 19 Desember 2016 sekira pukul 15.30 wib saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI dan saksi NOVEL pergi menuju kerumah terdakwa di jl. Teluk Nibung Barat V no 33, Surabaya dan disana sudah ada terdakwa bersama-sama sdr ARIF(DPO) dan AMIN(DPO) dan sdr.ARIF (DPO) meminta kepada saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI untuk diperlihatkan batu permata tersebut dengan sertifikatnya namun sdr .AMIN (DPO) pergi menunggu digang belakang rumah terdakwa dengan SPM nya sedangkan terdakwa berpura-pura tidur didalam rumah tersebut saat Sdr.ARIF (DPO) melihat dan membawa batu pertama tersebut beserta sertifikatnya kedalam rumah saat saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI menyerahkan batu permata kepada sdr ARIF (DPO) dan ternyata sdr.ARIF (DPO) langsung lari menuju ke gang belakang rumah terdakwa yang sudah ditunggu sdr.ARIF(DPO) yng selanjutnya pergi melarikan diri dan saat itu saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI baru sadar sdr.ARIF (DPO) tidak kembali menemuinya sehingga menanyakan keberadaan sdr.ARIF(DPO) kepada terdakwa dan terdakwa berpura-pura baru bangun dari tidur dengan langsung mengusir dan menakuti saksi korban agar segera pergi dari rumahnya .selanjutnya terdakwa menemui sdr.ARIF dan Sdr.AMIN di jl.Krembangan Jaya Gg 10, surabaya dan sdr.ARIF (DPO) yang menjual batu permata tersebut di Madura terjual sebesar Rp.20.000.000 (dua puluh juta rupiah) dan terdakwa menerima keuntungan dari penjualan batu pertama tersebut sebesar Rp.5.000.000 (lima juta rupiah) dari Sdr.AMIN (DPO); -Bahwa pada hari Minggu tanggal 19 Maret 2017 sekitar pukul 19.30 Wib di Jl. Pogot Gg. XI No. 5 Surabaya, terdakwa bersama dengan teman terdakwa saudara ARIF (DPO) dan saksi korbanBambang Setyawan bertemu di Jl. Pogot Gg. XI No. 5 Surabaya dan kemudian dalam Halaman22dari31 Putusan No. 3485/Pid.B/2017/PN.Sby. pertemuan tersebut terdakwa mengakui sebuah rumah di Jalan Pogot Gg. XI No. 5 sebagai rumah paman terdakwa, dan kemudian terdakwa meminjam Hp Samsung S7 Edge tersebut dengan alasan untuk di cek dan kemudian dibawa ke dalam Rumah di Jalan Pogot Gg. XI No. 5 yang terdakwa akui sebagai rumah Paman terdakwa untuk meyakinkan saksi korbanBambang Setyawan bahwa benar rumah tersebut adalah rumah paman terdakwa dan kemudian dilakukan tawar menawar dengan saksi korban Bambang Setyawan, setelah terjadi tawar menawar tersebut kemudian terdakwa menyerahkan 1 (satu) unit HP Samsung S7 Edge tersebut kepada teman terdakwa ARIF (DPO), dengan alasan saudara ARIF (DPO) akan pulang untuk mengambil sisa uang yang kurang, kemudian terdakwa menyodorkan sejumlah uang kepada saksi korbanBambang Setyawan namun tidak dibayarkan hanya diperlihatkan kepada saksi korbanBambang Setyawan dan kemudian terdakwa menyerahkan kartu ATM BCA dengan Nomor Kartu 6019004515978276 sebagai jaminan kepada saksi korbanBambang Setyawan agar saksi korbanBambang Setyawan percaya, dan kemudian terdakwa mengatakan akan mengambil uang dirumah pamannya yang kemudian terdakwa telah ditunggu oleh teman terdakwa yaitu saudara ARIF (DPO) menggunakan sepeda motor dan kemudian terdakwa bersama dengan saudara ARIF (DPO) melarikan diri dengan membawa pergi 1 (satu) unit HP Samsung S7 Edge tersebut menuju pasar Wonokromo untuk kemudian dijual seharga Rp. 5.000.000 (lima juta rupiah) dan hasil penjualan tersebut digunakan oleh terdakwa bersama dengan temannya untuk foya-foya; -Bahwa pada hari Jumat tanggal 24 Maret 2017 sekira pukul 11.00 wib terdakwa melihat di situs jual beli online di OLX bahwa 1(satu) unit HP samsung S7 Edge warna biru coral dijual sehingga terdakwa menelepon saksi WILIAM menanyakan stok Handphone merek Samsung Galaxy S7 Edge WARNA Blue Coral sehingga saksi WILIAM menelpon saksi korban ERWIN HADI WIBOWO stok Handphone merek Samsung Galaxy S7 Edge WARNA Blue Coral tersebut masi ada atau tidak dan saksi korban jawab “ ada ” bahkan saksi korban ERWIN HADI WIBOWO sempat menawarkan HP lainnya dan saksi WILIAM melakukan konfirmasi harga dulu terhadap terdakwa dengan kesepakatan harga Rp.9.400.000 (sembilan juta empat ratus ribu rupiah) dan terdakwa meminta untuk melakukan transaksi dengan sistem COD dimana saksi korban dan saksi WILIAM pergi kerumah terdakwa di Jl.Teluk Nibung Barat Gg 5 no 33, surabaya dengan sekalian Halaman23dari31 Putusan No. 3485/Pid.B/2017/PN.Sby. pembayarannya sekira pukul 16.15 wib saksi korban ERWIN HADI WIBOWO dan saksi WILIAM langsung bertemu terdakwa dirumahnya dengan terdakwa sudah menunggu didepan rumahnya dan disuruh masuk kedalam rumahnya dengan terdakwa memanggil istri terdakwa kekamarnya “ Ma.. keluaro Ma, ini Hp nya sudah datang ” dan terdakwa memberitahukan kepada saksi korban bahwa istrinya mau melihat Hp tersebut didalam kamar sehingga saksi korban menyerahkan Hp tersbeut kepada terdakwa dan saksi korban disuruh menunggu selama 5(lima) menit namun terdakwa tidak keluar dari kamarnya sehingga saksi korban ERWIN HADI WIBOWO menyuruh saksi WILIAM untuk melihat keluar rumah dikarenakan curiga dan saksi korban melihat kedalam kamar rumah terdakwa namun terdakwa sudah tidak ada lagi dengan menemukan pintu dibelakang sudah terbuka atas kejadian tersebut saksi korban melaporkan kejadian tersebut ke Polres Pelabuhan Tanjung Perak; -Bahwa bermula pada hari Jumat tanggal 16 Juni 2017 saksi AGUNG SATRIYA HERMANTO mengiklankan untuk menjual 1 (satu) unit HP merk I-Phone 7 warna Rose Gold 256 GB di media online OLX dengan ID iklan 333413895. Selanjutnya pada hari Rabu tanggal 21 Juni 2017 sekira pukul 17.00 Wib saksi AGUNG SATRIYA HERMANTO menerima panggilan telp dari terdakwa dan mengatakan hendak membeli HP milik saksi AGUNG SATRIYA HERMANTO yang diiklanklan di OLX tersebut dan sepakat membeli dengan harga Rp.9.450.000,- (Sembilan juta empat ratus lima puluh ribu rupiah) serta mengajak ketumuan di daerah Perlis Utara Gang 7 No.2 Surabaya pada pukul 18.30 Wib, kemudian saksi AGUNG SATRIYA HERMANTO menyuruh kakak kandungnya yaitu saksi ROY CHRISTANTO untuk mengatarkan 1 (satu) unit HP merk I-Phone 7 warna Rose Gold 256 GB kepada terdakwa ditempat daerah perlis utara gang 7 No. 2 Surabaya dikarenakan pada saat itu saksi AGUNG SATRIYA HERMANTO sedang ada acara ditempat lain. Sekira pukul 18.30 Wib saksi ROY CHRISTANTO bertemu dengan terdakwa di depan gang 7 No.2 Perlis Utara Surabaya kemudian terdakwa mengajak berjalan ke sebuah rumah yang menurut pada saat itu dikatakan adalah rumah terdakwa kemudian saksi ROY CHRISTANTO disuruh duduk di teras rumah tersebut kemudian terdakwa meminta 1 (satu) unit HP merk I-Phone 7 warna Rose Gold 256 GB tersebut dengan alasan akan diperlihatkan kepada ayahnya yang ada dibelakang rumah, akan tetapi setelah menunggu beberapa lama terdakwa tidak kembali menemui saksi ROY CHRISTANTO sehingga saksi ROY Halaman24dari31 Putusan No. 3485/Pid.B/2017/PN.Sby. CHRISTANTO bertanya kepada warga sekitar terkait terdakwa dan teryata rumah tersebut bukanlah rumah milik terdakwa; -Bahwa bermula pada hari Minggu tanggal 9 Juli 2017 sekitar pukul 14.30 terdakwa bertemu dengan saksi korbanHadi Wibowo, SE. setelahmelihat situs jual beli online dimana saksi korban Hadi Wibowo, SE. menawarkan Handphone merk Iphone 7+ warna Jetblack 128gb, kemudian terdakwa yang mengaku bernama Abdul Rahman menghubungi saksi korbanHadi Wibowo, SE. untuk mengajak bertemu dengan alasan untuk melihat handphone tersebut dan melakukan transaksi, kemudian disepakati bertemu di depan rumah di Jalan Perlis Selatan IX/73A Surabaya pada hari Minggu tanggal 9 Juli 2017 sekitar pukul 14.30. Setelah bertemu dengan saksi korbanHadi Wibowo, SE. kemudian terdakwa melihat-lihat handphone tersebut dan terdakwa berpura-pura menghubungi seseorang melalui Handphone milik terdakwa sambil membawa Handphone Iphone milik saksi korbanHadi Wibowo, SE. dan kemudian terdakwa secara diam- diam masuk kedalam gang dan kemudian membawa lari Handphone Iphone 7+ warna Jetblack milik saksi korban Hadi Wibowo, SE.tersebut; -Bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp 300.000.000 (tiga ratus juta rupiah), saksi korban Bambang Setyawan mengalami kerugian ± Rp. 7.100.000,- (tujuh juta seratus ribu rupiah), saksi ERWIN HADI WIBOWO mengalami kerugian ± sebesar Rp 9.000.000 (sembilan juta rupiah), saksi korban AGUNG SATRIYA HERMANTO mengalami kerugian ± Rp. 9.500.000,- (sembilan juta lima ratus ribu rupiah) dan saksi korban Hadi Wibowo, SE. mengalami kerugian ± Rp. 13.000.000 (tiga belas juta rupiah); Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi pula ; Ad. 3. Dalam hal perbarengan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa kejahatan; -Berawal 2 (dua) minggu yang lalu di bulan Desember 2016 yang saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI yang tidak ingat lagi tanggalnya akan mengiklankan 1(satu) buah batu permata jenis Jamrud warna hijau di OLX untuk dijual dan saksi NOVEL yang mengiklankan batu permata tersebut di OLX selanjutnya saksi NOVEL memberitahukan dan meminjam batu permata tersebut dikarenakan akan ada pembeli sehingga pada hari Senin tanggal 19 Desember 2016 sekira pukul 15.30 Halaman25dari31 Putusan No. 3485/Pid.B/2017/PN.Sby. wib saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI dan saksi NOVEL pergi menuju kerumah terdakwa di jl. Teluk Nibung Barat V no 33, Surabaya dan disana sudah ada terdakwa bersama-sama sdr ARIF(DPO) dan AMIN(DPO) dan sdr.ARIF (DPO) meminta kepada saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI untuk diperlihatkan batu permata tersebut dengan sertifikatnya namun sdr .AMIN (DPO) pergi menunggu digang belakang rumah terdakwa dengan SPM nya sedangkan terdakwa berpura-pura tidur didalam rumah tersebut saat Sdr.ARIF (DPO) melihat dan membawa batu pertama tersebut beserta sertifikatnya kedalam rumah saat saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI menyerahkan batu permata kepada sdr ARIF (DPO) dan ternyata sdr.ARIF (DPO) langsung lari menuju ke gang belakang rumah terdakwa yang sudah ditunggu sdr.ARIF(DPO) yng selanjutnya pergi melarikan diri dan saat itu saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI baru sadar sdr.ARIF (DPO) tidak kembali menemuinya sehingga menanyakan keberadaan sdr.ARIF(DPO) kepada terdakwa dan terdakwa berpura-pura baru bangun dari tidur dengan langsung mengusir dan menakuti saksi korban agar segera pergi dari rumahnya .selanjutnya terdakwa menemui sdr.ARIF dan Sdr.AMIN di jl.Krembangan Jaya Gg 10, surabaya dan sdr.ARIF (DPO) yang menjual batu permata tersebut di Madura terjual sebesar Rp.20.000.000 (dua puluh juta rupiah) dan terdakwa menerima keuntungan dari penjualan batu pertama tersebut sebesar Rp.5.000.000 (lima juta rupiah) dari Sdr.AMIN (DPO); -Bahwa pada hari Minggu tanggal 19 Maret 2017 sekitar pukul 19.30 Wib di Jl. Pogot Gg. XI No. 5 Surabaya, terdakwa bersama dengan teman terdakwa saudara ARIF (DPO) dan saksi korbanBambang Setyawan bertemu di Jl. Pogot Gg. XI No. 5 Surabaya dan kemudian dalam pertemuan tersebut terdakwa mengakui sebuah rumah di Jalan Pogot Gg. XI No. 5 sebagai rumah paman terdakwa, dan kemudian terdakwa meminjam Hp Samsung S7 Edge tersebut dengan alasan untuk di cek dan kemudian dibawa ke dalam Rumah di Jalan Pogot Gg. XI No. 5 yang terdakwa akui sebagai rumah Paman terdakwa untuk meyakinkan saksi korbanBambang Setyawan bahwa benar rumah tersebut adalah rumah paman terdakwa dan kemudian dilakukan tawar menawar dengan saksi korban Bambang Setyawan, setelah terjadi tawar menawar tersebut kemudian terdakwa menyerahkan 1 (satu) unit HP Samsung S7 Edge tersebut kepada teman terdakwa ARIF (DPO), dengan alasan saudara Halaman26dari31 Putusan No. 3485/Pid.B/2017/PN.Sby. ARIF (DPO) akan pulang untuk mengambil sisa uang yang kurang, kemudian terdakwa menyodorkan sejumlah uang kepada saksi korbanBambang Setyawan namun tidak dibayarkan hanya diperlihatkan kepada saksi korbanBambang Setyawan dan kemudian terdakwa menyerahkan kartu ATM BCA dengan Nomor Kartu 6019004515978276 sebagai jaminan kepada saksi korbanBambang Setyawan agar saksi korbanBambang Setyawan percaya, dan kemudian terdakwa mengatakan akan mengambil uang dirumah pamannya yang kemudian terdakwa telah ditunggu oleh teman terdakwa yaitu saudara ARIF (DPO) menggunakan sepeda motor dan kemudian terdakwa bersama dengan saudara ARIF (DPO) melarikan diri dengan membawa pergi 1 (satu) unit HP Samsung S7 Edge tersebut menuju pasar Wonokromo untuk kemudian dijual seharga Rp. 5.000.000 (lima juta rupiah) dan hasil penjualan tersebut digunakan oleh terdakwa bersama dengan temannya untuk foya-foya; -Bahwa pada hari Jumat tanggal 24 Maret 2017 sekira pukul 11.00 wib terdakwa melihat di situs jual beli online di OLX bahwa 1(satu) unit HP samsung S7 Edge warna biru coral dijual sehingga terdakwa menelepon saksi WILIAM menanyakan stok Handphone merek Samsung Galaxy S7 Edge WARNA Blue Coral sehingga saksi WILIAM menelpon saksi korban ERWIN HADI WIBOWO stok Handphone merek Samsung Galaxy S7 Edge WARNA Blue Coral tersebut masi ada atau tidak dan saksi korban jawab “ ada ” bahkan saksi korban ERWIN HADI WIBOWO sempat menawarkan HP lainnya dan saksi WILIAM melakukan konfirmasi harga dulu terhadap terdakwa dengan kesepakatan harga Rp.9.400.000 (sembilan juta empat ratus ribu rupiah) dan terdakwa meminta untuk melakukan transaksi dengan sistem COD dimana saksi korban dan saksi WILIAM pergi kerumah terdakwa di Jl.Teluk Nibung Barat Gg 5 no 33, surabaya dengan sekalian pembayarannya sekira pukul 16.15 wib saksi korban ERWIN HADI WIBOWO dan saksi WILIAM langsung bertemu terdakwa dirumahnya dengan terdakwa sudah menunggu didepan rumahnya dan disuruh masuk kedalam rumahnya dengan terdakwa memanggil istri terdakwa kekamarnya “ Ma.. keluaro Ma, ini Hp nya sudah datang ” dan terdakwa memberitahukan kepada saksi korban bahwa istrinya mau melihat Hp tersebut didalam kamar sehingga saksi korban menyerahkan Hp tersbeut kepada terdakwa dan saksi korban disuruh menunggu selama 5(lima) menit namun terdakwa tidak keluar dari kamarnya sehingga saksi korban ERWIN HADI WIBOWO menyuruh saksi WILIAM untuk melihat keluar Halaman27dari31 Putusan No. 3485/Pid.B/2017/PN.Sby. rumah dikarenakan curiga dan saksi korban melihat kedalam kamar rumah terdakwa namun terdakwa sudah tidak ada lagi dengan menemukan pintu dibelakang sudah terbuka atas kejadian tersebut saksi korban melaporkan kejadian tersebut ke Polres Pelabuhan Tanjung Perak; -Bahwa bermula pada hari Jumat tanggal 16 Juni 2017 saksi AGUNG SATRIYA HERMANTO mengiklankan untuk menjual 1 (satu) unit HP merk I-Phone 7 warna Rose Gold 256 GB di media online OLX dengan ID iklan 333413895. Selanjutnya pada hari Rabu tanggal 21 Juni 2017 sekira pukul 17.00 Wib saksi AGUNG SATRIYA HERMANTO menerima panggilan telp dari terdakwa dan mengatakan hendak membeli HP milik saksi AGUNG SATRIYA HERMANTO yang diiklanklan di OLX tersebut dan sepakat membeli dengan harga Rp.9.450.000,- (Sembilan juta empat ratus lima puluh ribu rupiah) serta mengajak ketumuan di daerah Perlis Utara Gang 7 No.2 Surabaya pada pukul 18.30 Wib, kemudian saksi AGUNG SATRIYA HERMANTO menyuruh kakak kandungnya yaitu saksi ROY CHRISTANTO untuk mengatarkan 1 (satu) unit HP merk I-Phone 7 warna Rose Gold 256 GB kepada terdakwa ditempat daerah perlis utara gang 7 No. 2 Surabaya dikarenakan pada saat itu saksi AGUNG SATRIYA HERMANTO sedang ada acara ditempat lain. Sekira pukul 18.30 Wib saksi ROY CHRISTANTO bertemu dengan terdakwa di depan gang 7 No.2 Perlis Utara Surabaya kemudian terdakwa mengajak berjalan ke sebuah rumah yang menurut pada saat itu dikatakan adalah rumah terdakwa kemudian saksi ROY CHRISTANTO disuruh duduk di teras rumah tersebut kemudian terdakwa meminta 1 (satu) unit HP merk I-Phone 7 warna Rose Gold 256 GB tersebut dengan alasan akan diperlihatkan kepada ayahnya yang ada dibelakang rumah, akan tetapi setelah menunggu beberapa lama terdakwa tidak kembali menemui saksi ROY CHRISTANTO sehingga saksi ROY CHRISTANTO bertanya kepada warga sekitar terkait terdakwa dan teryata rumah tersebut bukanlah rumah milik terdakwa; -Bahwa bermula pada hari Minggu tanggal 9 Juli 2017 sekitar pukul 14.30 terdakwa bertemu dengan saksi korbanHadi Wibowo, SE. setelahmelihat situs jual beli online dimana saksi korban Hadi Wibowo, SE. menawarkan Handphone merk Iphone 7+ warna Jetblack 128gb, kemudian terdakwa yang mengaku bernama Abdul Rahman menghubungi saksi korbanHadi Wibowo, SE. untuk mengajak bertemu dengan alasan untuk melihat handphone tersebut dan melakukan transaksi, kemudian disepakati bertemu di depan rumah di Jalan Perlis Selatan IX/73A Surabaya pada hari Halaman28dari31 Putusan No. 3485/Pid.B/2017/PN.Sby. Minggu tanggal 9 Juli 2017 sekitar pukul 14.30. Setelah bertemu dengan saksi korbanHadi Wibowo, SE. kemudian terdakwa melihat-lihat handphone tersebut dan terdakwa berpura-pura menghubungi seseorang melalui Handphone milik terdakwa sambil membawa Handphone Iphone milik saksi korbanHadi Wibowo, SE. dan kemudian terdakwa secara diam- diam masuk kedalam gang dan kemudian membawa lari Handphone Iphone 7+ warna Jetblack milik saksi korban Hadi Wibowo, SE.tersebut; -Bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi korban MUCHLIS KUMAR KADAFI mengalami kerugian kurang lebih sebesar Rp 300.000.000 (tiga ratus juta rupiah), saksi korban Bambang Setyawan mengalami kerugian ± Rp. 7.100.000,- (tujuh juta seratus ribu rupiah), saksi ERWIN HADI WIBOWO mengalami kerugian ± sebesar Rp 9.000.000 (sembilan juta rupiah), saksi korban AGUNG SATRIYA HERMANTO mengalami kerugian ± Rp. 9.500.000,- (sembilan juta lima ratus ribu rupiah) dan saksi korban Hadi Wibowo, SE. mengalami kerugian ± Rp. 13.000.000 (tiga belas juta rupiah); Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi pula ; Menimbang, bahwa perbuatanTerdakwa yang telah terbukti tersebut menurut Undang-undang adalah merupakan perbuatan / tindak pidana ; Menimbang, bahwa oleh karena perbuatanTerdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkanmenurut hukum, maka kepadanya harus dinyatakan bersalah dan karena itu sudah sepantasnya pula dijatuhi pidana yang sesuai dengan kesalahannya ; Menimbang, bahwa selama persidangan tidak pernah ditemukan alasan pembenar ataupun alasan pemaaf yang dapat menghapus tindak pidana yang dilakukan para Terdakwa, makaTerdakwa harus dijatuhi hukuman guna mempertanggung jawabkan perbuatan pidana yang dilakukannya ; Menimbang, bahwa selama persidanganTerdakwa ditahan, maka lamanyaTerdakwa ditahan harus dikurangkan sepenuhnya dari pidana yang dijatuhkan ; Menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan dipersidangan telah disita secara sah menurut hukum, maka statusnya akan ditentukan dalam amar putusan; Menimbang, bahwa Terdakwa dinyatakan bersalah dan dihukum, maka kepadanya harus dibebani pula untuk membayar biaya perkara yang jumlahnya akan ditentukan dalam amar putusan nanti ; Halaman29dari31 Putusan No. 3485/Pid.B/2017/PN.Sby. Menimbang, bahwa sebelum Majelis menjatuhkan pidananya kepada Terdakwa, maka terlebih dahulu akan dipertimbangkan hal-hal yang memberatkan dan yang meringankan pidana bagi terdakwa yaitu sebagai berikut : Hal yang memberatkan : -Perbuatan terdakwa merugikan orang lain ; Hal yang meringankan : -Terdakwa mengakui terus terang perbuatannya ; -Terdakwa bersikap sopan dalam persidangan; MengingatPasal 378 KUHP Jo Pasal 65 ayat (1) KUHP, serta Kitab Undang – Undang Hukum Acara Pidana serta peraturan – peraturan lain yang bersangkutan: MENGADILI 1.Menyatakan Terdakwa ZAINAL ARIFIN telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana : “ Penipuan yang berlanjut ” ; 2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa ZAINAL ARIFIN oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 3 (tiga) bulan ; 3.Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkan sepenuhnya dari pidana yang dijatuhkan ; 4.Memerintahkan supaya Terdakwa tetap ditahan ; 5.Menetapkan barang bukti berupa : -1(satu) lembar bukti pembelian 1(satu) unit Handphone merk Samsung galaxi S7 Edge warna blue coral berupa nota pembelian dari WP Cellular tanggal 24 Maret 2017; -1(satu) lembar print screenshot percakapan korban dan terlapor; -1(satu)lembar memo id card gemstone natural emerald(beriy); -1(satu) lembar foto sertifikat No.GR12016-S1111678 tanggal 05 November 2016; -1(satu) lembar foto permata jenis Jamrud warna hijau; -1(satu) lembar foto permata jenis yellow safir; -1(satu)lembar kwitansi pembelian; -1(satu)lembar foto dosbook; -1(satu)lembarfoto pemasangan iklan OLX Tetap terlampir dalam berkas perkara; -1(satu) buah dosbook Samsung S7 edge; Dikembalikan kepada saksi BAMBANG SETYAWAN ; -1(satu) buah dosbook iphone 7plus ; Dikembalikan kepada saksi HADI WIBOWO,SE ; Halaman30dari31 Putusan No. 3485/Pid.B/2017/PN.Sby. 6.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.3.000,- (tiga ribu rupiah); Demikian diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya pada hari SELASAtanggal 06 FEBRUARI 2018 oleh kami ISJUAEDI, SH., MH. selaku Hakim Ketua Majelis, FX. HANUNG DWI WIBOWO, SH., MH. danAGUS HAMZAH, SH., MH. masing-masing sebagai Hakim Anggota Majelis, putusan mana diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Hakim Ketua Majelis, didampingi oleh Hakim-Hakim Anggota tersebut diatas dengan dibantu oleh YANID INDRA HARJONO,SH., MH. Panitera Pengganti Pengadilan Negeri Surabaya, dihadiri oleh DUTA MELLIA, SH. Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Tanjung Perak dan Terdakwa. Hakim Anggota Hakim Ketua Majelis T.T.D T.T.D FX HANUNG DWI WIBOWO, SH., MH ISJUAEDI, SH., MH T.T.D AGUS HAMZAH, SH., MH Panitera Pengganti T.T.D YANID INDRA HARJONO, SH., MH Halaman31dari31 Putusan No. 3485/Pid.B/2017/PN.Sby.