PUTUSAN Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA (1.1)Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili Perkara Perdata pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Bantahan antara: DAVID HARIONO , bertempat tinggal di Jl. Panglima Sudirman 299, Kota Probolinggo sebagai Pembantah; l a w a n : SUGIARTO JOHANES, bertempat tinggal di Tempel Sukorejo I/59-G, Kelurahan Wonorejo, Kecamatan Tegalsari, Kota Surabaya, Jawa Timur. dalam hal ini memberikan Kuasa kepada Glen Petrica Endru Ibrahim, S.H., M.H., dan Muhammad Alfarizhi, S.H. Para Advokat dan Konsultan Hukum pada “ KANTOR HUKUM GLEN IBRAHIM & PARTNERS ” yang beralamat di Gedung The Royal 55, Level 2 Nomor Unit 205, Jl. Royal Residence BS 10 Surabaya, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tertanggal 14 April 2026, sebagai Terbantah I; PT. BANK NEGARA INDONESIA (PERSERO) TBK berkedudukan di Jl. Ahmad Yani No. 286, Dukuh Menanggal, Kec. Gayungan, kota Surabaya, Jawa Timur, diwakili oleh Maya Agustin selaku Pemimpin Wilayah Kantor Wilayah 06 PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, dalam hal ini memberikan Kuasa kepada Arina Mahfidah Novianti, Muhammad Ammar Jihad, Dkk. masing-masing pegawai pada PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk, berdasarkan Surat Kuasa tertanggal 18 Juni 2026 sebagai Terbantah II; KANTOR PELAYANAN KEKAYAAN NEGARA DAN LELANG (KPKNL) KOTA SURABAYA, berkedudukan di Jl. Indrapura No. 5, Kel. Krembangan Selatan, Kec. Krembangan, Surabaya, Jawa Timur . Diwakili oleh Indriasari Sundoro selaku Plt. Direktur Hukum dan Hubungan Masyarakat Direktorat Jendral Hal 1 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby Kekayaan Negara, dalam hal ini memberikan Kuasa kepada Andi Soegiri, Chairul Anam, Dkk selaku Pelaksana pada KPKNL Surabaya, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tertanggal 15 April 2026 Sebagai Terbantah III; ATR/BPN CQ. KANTOR PERTANAHAN KOTA SURABAYA I, berkedudukan di Jl. Taman Puspa Raya No. 10, Sambikerep, Kota Surabaya. diwakili oleh Wida Rihardyan Adjie, A.Ptnh., M.H., Q.RMP . selaku Kepala Kantor Pertanahan Kota Surabaya I, dalam hal ini memberikan Kuasa kepada Sharih Nirawasi, S.H., M.H., Rizky Firmansyah, S.E., Dkk selaku Pegawai pada Kantor Pertanahan Kota Surabaya I, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tertanggal 13 April 2026 disebut Turut Terbantah. (1.2) Pengadilan Negeri tersebut; Membaca berkas perkara yang bersangkutan; Mendengar kedua belah pihak yang berperkara; Memperhatikan bukti-bukti yang diajukan kedua belah pihak; 2. TENTANG DUDUK PERKARA (2.1) Menimbang bahwa Pembantah dengan surat bantahan tanggal 28 Maret 2026 yang diterima dan didaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Surabaya pada tanggal 01 April 2026 dengan Nomor Register 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby, telah mengajukan Bantahan yang pada pokoknya sebagai berikut: 1.Bahwa Pelawan Eksekusi adalah pemilik sah secara hukum Sertifikat Hak Milik (SHM) No.1122 seluas 128 m² atas nama David Hariono, yang terletak di Royal Residence Cluster Harewood Blok B09 No. 177, Kelurahan Sumur Welut, Kecamatan Lakarsantri, Kota Surabaya, yang saat ini dijadikan objek eksekusi berdasarkan Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya No. 28/Pdt.Eks.RL/2026/PN.Sby tanggal 11 Maret 2026; Hal 2 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby 2.Bahwa Terlawan Eksekusi I adalah pihak pemenang lelang atas objek sengketa sebagaimana Risalah Lelang, yang identitas lengkap dan/atau alamatnya tidak diketahui secara pasti oleh Pelawan Eksekusi; 3.Bahwa Terlawan Eksekusi II adalah pihak kreditur yang memberikan fasilitas kredit pemilikan rumah (KPR) kepada Pelawan Eksekusi berdasarkan Perjanjian Kredit No.2810201560SKK0500002 tanggal 28 Oktober 2015, dengan rincian sebagai berikut: oNilai jaminan sebesar Rp.2.504.000.000,- (dua miliar lima ratus empat juta rupiah); oPlafon kredit sebesar Rp.2.000.000.000,- (dua miliar rupiah); oFasilitas kredit: BNI Griya; oSuku bunga: 9,45% per tahun (efektif); oJangka waktu: 120 (seratus dua puluh) bulan; oAngsuran per bulan sebesar Rp.25.824.792,- (dua puluh lima juta delapan ratus dua puluh empat ribu tujuh ratus sembilan puluh dua rupiah); 4.Bahwa Terlawan Eksekusi II melalui Terlawan Eksekusi III telah melaksanakan lelang terhadap objek sengketa pada tanggal 24 Juni 2022 sebagaimana Risalah Lelang No.895/45/2022 dengan harga pemenang lelang sebesar Rp.1.232.000.000,- (satu miliar dua ratus tiga puluh dua juta rupiah); 5.Bahwa berdasarkan Perjanjian Kredit tersebut, nilai jaminan objek sengketa didasarkan pada hasil penilaian (appraisal) dari pihak bank pada tahun 2015–2016 dengan nilai pasar sekurang-kurangnya sebesar Rp.2.504.000.000,- (dua miliar lima ratus empat juta rupiah); 6.Bahwa harga lelang sebesar Rp.1.232.000.000,- (satu miliar dua ratus tiga puluh dua juta rupiah) tersebut sangat tidak wajar karena jauh di bawah nilai pasar yang seharusnya, bahkan kurang dari 50% dari nilai jaminan sebagaimana appraisal sebelumnya, serta tidak didasarkan pada penilaian ulang (re-appraisal) oleh penilai independen; 7.Bahwa tindakan Terlawan Eksekusi II dan Terlawan Eksekusi III yang menetapkan dan melaksanakan penjualan lelang dengan harga yang tidak Hal 3 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby wajar tanpa dasar penilaian yang objektif dan profesional merupakan tindakan yang merugikan Pelawan Eksekusi; 8.Bahwa tindakan Para Terlawan Eksekusi tersebut bertentangan dengan asas kepatutan, kehati-hatian, serta prinsip profesionalitas dalam pelaksanaan lelang dan prinsip keadilan; 9.Bahwa berdasarkan Pasal 1365 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata, setiap perbuatan melawan hukum yang menimbulkan kerugian kepada orang lain mewajibkan pihak yang bersalah untuk mengganti kerugian; 10.Bahwa berdasarkan yurisprudensi Mahkamah Agung Republik Indonesia, antara lain Putusan Mahkamah Agung No.1021K/Pdt/1985, penjualan objek melalui lelang dengan harga yang tidak wajar dapat dikualifikasikan sebagai Perbuatan Melawan Hukum; 11.Bahwa oleh karena itu, tindakan Para Terlawan Eksekusi dalam pelaksanaan lelang a quo merupakan Perbuatan Melawan Hukum yang merugikan Pelawan Eksekusi; PETITUM Berdasarkan seluruh alasan sebagaimana terurai di atas, Pelawan Eksekusi mohon kepada Ketua Pengadilan Negeri Surabaya cq. Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk menjatuhkan putusan sebagai berikut: 1.Menerima dan mengabulkan perlawanan Pelawan Eksekusi untuk seluruhnya; 2.Menyatakan Pelawan Eksekusi adalah Pelawan yang beritikad baik; 3.Menyatakan Pelawan Eksekusi adalah pemilik sah Sertifikat Hak Milik (SHM) No.1122 seluas 128 m² atas nama David Hariono yang terletak di Royal Residence Cluster Harewood Blok B09 No.177, Kelurahan Sumur Welut, Kecamatan Lakarsantri, Kota Surabaya; 4.Menyatakan pelaksanaan lelang terhadap objek sengketa sebagaimana Risalah Lelang No.895/45/2022 tanggal 24 Juni 2022 yang dilakukan oleh Terlawan Eksekusi II melalui Terlawan Eksekusi III adalah tidak sah dan bertentangan dengan hukum; 5.Menyatakan Risalah Lelang No.895/45/2022 tanggal 24 Juni 2022 tidak sah dan batal demi hukum; Hal 4 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby 6.Menyatakan Para Terlawan Eksekusi telah melakukan Perbuatan Melawan Hukum; 7.Membatalkan Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya No.28/Pdt.Eks.RL/2026/PN.Sby tanggal 11 Maret 2026 sepanjang mengenai objek sengketa; 8.Menghukum Para Terlawan Eksekusi untuk tunduk dan patuh terhadap putusan dalam perkara ini; 9.Menyatakan putusan ini dapat dijalankan terlebih dahulu (uitvoerbaar bij voorraad) meskipun terdapat upaya hukum verzet, banding, maupun kasasi; 10.Menghukum Para Terlawan Eksekusi untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam perkara ini; Apabila Majelis Hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil- adilnya (ex aequo et bono). (2.2) Menimbang bahwa pada hari persidangan yang telah di tetapkan: -Pembantah hadir sendiri di persidangan; -Terbantah I, Terbantah II dan Terbantah III masing-masing hadir menghadap Kuasanya; -Turut Terbantah hadir menghadap Kuasanya; (2.3) Menimbang bahwa Majelis Hakim telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam Peraturan Mahkamah Agung (PERMA) Nomor 1 Tahun 2016 tentang Prosedur Mediasi di Pengadilan dengan menunjuk sdr. Eddy Wahono, S.T ., S.H., M.H. CPM , mediator Non Hakim pada Pengadilan Negeri Surabaya, sebagai Mediator; (2.4) Menimbang bahwa berdasarkan laporan Mediator tanggal 20 Mei 2026, bahwa upaya perdamaian tersebut tidak berhasil; (2.5) Menimbang bahwa oleh karena mediasi tidak berhasil maka kepada Para Terbantah diminta persetujuannya untuk melaksanakan persidangan secara elektronik; (2.6) Menimbang bahwa terhadap Bantahan Pembantah tersebut pihak Terbantah menyatakan bersedia untuk melakukan persidangan secara elektronik; Hal 5 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby (2.7) Menimbang bahwa telah dibacakan Bantahan Pembantah yang isinya tetap dipertahankan; (2.8) Menimbang bahwa terhadap Bantahan Pembantah tersebut Terbantah I memberikan jawaban sebagai berikut: I.TENTANG DUDUK PERKARA Adapun beberapa poin yang Terlawan Eksekusi I rangkum dalam perkara a quo adalah hal-hal sebagai berikut: 1.Bahwa perlawanan yang diajukan oleh Pelawan merupakan up aya yang tidak berdasar hukum untuk menghambat pelaksanaan ekseku si terhadap objek sengketa yang telah dilelang secara sah; 2.Bahwa objek sengketa telah diperiksa dalam perkara sebelumn ya hingga tingkat kasasi dan telah dinyatakan sah, termasuk proses lelan gnya; 3.Bahwa oleh karena itu, perlawanan a quo merupakan bentuk p engulangan perkara yang bertentangan dengan asas kepastian hukum; II.DALAM EKSEPSI Dalam gugatan perlawanan yang diajukan Pelawan, Pelawan telah menyalahi d an melanggar hukum acara yang mana Terlawan Eksekusi 1 akan jabarkan seb agaiman dibawah ini: A.PELAWAN TIDAK MEMILIKI KEDUDUKAN HUKUM ( Legal Standing) 4.Bahwa berdasarkan Pasal 195 ayat (6) HIR: “ Jika ada perlawanan dari pihak ketiga terhadap penyitaan itu, maka Ket ua Pengadilan Negeri menangguhkan pelaksanaan putusan itu sampai a da putusan mengenai perlawanan tersebut. ” 5.Bahwa norma tersebut secara tegas mensyaratkan bahwa perl awanan hanya dapat diajukan oleh pihak ketiga (derden); 6.Bahwa selain itu jika Pelawan mendalilkan gugatan a quo adala h Verzet, hal tersebut adalah keliru. Dikarenakan Upaya hukum verzet ad alah Upaya hukum atas putusan verstek (putusan tanpa hadirnya Tergug at); Hal 6 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby 7.Bahwa Pelawan adalah pihak yang berkepentingan langsung (d ebitur/pihak perkara sebelumnya), sehingga tidak memenuhi kualifikasi s ebagai pihak ketiga ataupun Upaya hukum verzet; 8.Bahwa dengan demikian baik deden verzet maupun verzet, Pel awan tidak memiliki kedudukan hukum untuk mengajukan gugatan a quo; 9.Bahwa oleh karenanya, gugatan a quo harus dinyatakan tidak d apat diterima. B.GUGATAN PERLAWANAN MERUPAKAN NE BIS IN IDEM DARI GUG ATAN TERDAHULU. 10.Bahwa seluruh dalil Pelawan mengenai, Kepemilikan objek, Ke absahan Lelang, Harga Lelang telah diperiksa dan diputus dalam perkar a sebelumnya; 11.Bahwa berdasarkan asas ne bis in idem, perkara yang sama tid ak dapat diajukan kembali; 12.Bahwa oleh karena itu, gugatan a quo harus dinyatakan tidak d apat diterima; C.GUGATAN PERLAWANAN KABUR ( OBSCUUR LIBEL ) 13.Bahwa Pelawan mengajukan dalil yang tidak jelas dan tidak rel evan secara hukum; 14.Bahwa dalil tersebut tidak memiliki hubungan dengan sah atau t idaknya eksekusi; 15.Bahwa dengan demikian gugatan Pelawan adalah kabur. III.DALAM POKOK PERKARA D.LELANG SAH MENURUT UNDANG-UNDANG HAK TANGGUNGAN 16.Bahwa berdasarkan: a.Pasal 6 Undang-Undang No. 4 Tahun 1996 tentang Hak Tanggungan atas Tanah Beserta Benda-Benda yang Berkaitan dengan Tanah ( “ UU Hak Tanggungan ” ) : “ Apabila debitur cidera janji, pemegang Hak Tanggungan pertama m empunyai hak untuk menjual objek Hak Tanggungan atas kekuasaan nya sendiri melalui pelelangan umum… ” b.Pasal 20 ayat (1) UU Hak Tanggungan: Hal 7 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby “ Sertipikat Hak Tanggungan mempunyai kekuatan eksekutorial yang sama dengan putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum tet ap. ” 17.Sehingga menurut hemat Terlawan Eksekusi 1, ketentuan ini m enegaskan: a.Lelang adalah sah b.Tidak memerlukan putusan tambahan E.PERLINDUNGAN PEMBELI LELANG DAN YURISPRUDENSI MAHKA MAH AGUNG YANG RELEVAN. 18.Bahwa Mahkamah Agung secara konsisten melindungi pembeli lelang beritikad baik, antara lain: a.Putusan MA No. 821 K/Sip/1974: “ Pembeli yang beritikad baik harus dilindungi oleh hukum. ” b.Putusan MA No. 323 K/Sip/1968: “ Perolehan hak yang sah wajib dilindungi hukum. ” c.Putusan MA No. 1068 K/Pdt/2008: “ Pemenang lelang yang sah tidak dapat dirugikan oleh adanya sengk eta sebelumnya atas objek tersebut. ” 19.Bahwa dengan demikian, kedudukan Terlawan Eksekusi I tidak dapat diganggu gugat; 20.Bahwa Mahkamah Agung juga menegaskan batasan perlawana n: a.Putusan MA No. 294 K/Sip/1973: “ Perlawanan tidak dapat digunakan untuk mengulang pokok perkara yang telah diputus. ” b.Putusan MA No. 1874 K/Pdt/1984: “ Perlawanan hanya dapat diajukan oleh pihak ketiga yang memiliki h ak mandiri. ” Adapun point pokok dari yurisprudensi tersebut, dan kaitannya dengan Gugatan Perlawanan a quo Pelawan tidak berhak mengajukan perlawa nan dan Perlawanan tidak boleh jadi Upaya hukum banding yang tersel ubung. F.HARGA LELANG TIDAK DAPAT DIJADIKAN DASAR PEMBATALAN Hal 8 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby 21.Bahwa tidak ada ketentuan hukum yang menyatakan appraisal mengikat; 22.Bahwa lelang bersifat terbuka dan mengikuti mekanisme pasar; 23.Bahwa Mahkamah Agung dalam praktiknya berpendapat selisih harga bukan alasan pembatalan G.SURAT EDARAN MAHKAMAH AGUNG YANG RELEVAN DALAM PER KARA A QUO 24.Bahwa Mahkamah Agung melalui pedoman internal juga mene gaskan: a.SEMA No. 4 Tahun 2016: Hakim wajib menolak gugatan yang merupakan pengulangan perkara atau penyalahgunaan proses peradilan. b.SEMA No. 3 Tahun 2018: Pengadilan harus menjaga kepastian hukum dan tidak membiarkan p roses peradilan digunakan untuk menghambat pelaksanaan putusan. 25.Bahwa prinsip ini relevan langsung dengan perkara a quo; IV.PETITUM Majelis Hakim Yang Terhormat, berdasarkan uraian-uraian diatas, telah terbukti dalil-dalil Tergugat II yang mana TERGUGAT II telah sampaikan yang membantah seluruh dalil-dalil Penggugat, oleh karenanya TERGUGAT II memohon dengan kerendahan hati kepada Majelis Hakim Yang Terhormat untuk memutus perkara sebagai berikut: Dalam Eksepsi : 1.Menerima dan mengabulkan eksepsi Terlawan Eksekusi 1 untuk seluruhnya; 2.Menyatakan gugatan Penggugat ditolak untuk seluruhnya atau setidak- tidaknya tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). Dalam Pokok Perkara : 1.Menolak gugatan Penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima; 2.Menghukum Penggugat untuk membayar biaya perkara yang timbul akibat adanya Gugatan a quo. SUBSIDAIR Hal 9 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby Apabila Majelis Hakim berpendapat lain, maka mohon putusan yang seadil- adilnya (ex aequo et bono ). (2.9) Menimbang bahwa terhadap Bantahan Pembantah tersebut Terbantah II memberikan jawaban sebagai berikut: 1.Bahwa Terlawan II memiliki hubungan hukum dengan Pelawan melalui pemberian hutang/fasilitas kredit BNI Griya Multiguna (hutang piutang) yang kemudian disepakati dan didudukkan dalam Perjanjian Kredit (PK) No. SBL/GPS/233/2015/GRY tanggal 18 November 2015, maksimum sebesar Rp.2.000.000.000,- (dua milyar rupiah) berikut seluruh addendum atau perubahan-perubahannya. 2.Bahwa sebagai jaminan untuk pelunasan seluruh hutang/fasilitas kredit Pelawan dalam Perjanjian Kredit tersebut telah diserahkan agunan antara lain yang berupa tanah dan bangunan, sebagai berikut : Agunan : Adapun objek yang diagunkan untuk menjamin fasilitas kredit tersebut di atas adalah sebagai berikut: -Tanah dan Bangunan sebagaimana Sertipikat Hak Milik (SHM) No. 1122/ Kel. Sumur Welut tanggal 07 Juli 2008 an. David Hariono. Telah diikat Hak Tanggungan Peringkat I (Pertama) sebagaimana tercatat dalam Sertipikat Hak Tanggungan (SHT) No. 397/2016 tanggal 25 Januari 2016 sebesar Rp2.504.000.000,- (dua milyar lima ratus juta empat rupiah). 3.Bahwa terhadap seluruh fasilitas kredit yang diterima Pelawan , maka Pelawan berkewajiban untuk melakukan pembayaran angsuran dan kewajibannya selaku debitur, namun dalam perjalanannya Pelawan tidak lagi melakukan pembayaran sesuai dengan besaran dan jadwal yang telah disepakati sehingga mengakibatkan adanya tunggakan kewajiban (bunga, biaya dan denda). 4.Bahwa perbuatan Pelawan yang tidak lagi melakukan pembayaran kembali angsuran dan kewajiban nya yang telah disepakati maka berakibat pada penurunan kualitas kredit Pelawan dengan rincian sebagai berikut sebagai berikut: TanggalPergeseran Golongan/Kolektibilitas KreditKeterangan Hal 10 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby 31 Oktober 2016 1 ke 2 Dalam Perhatian Khusus 31 Januari 2017 2 ke 3 Kurang Lancar 28 Februari 2017 3 ke 4 Diragukan 30 April 2017 4 ke 5 Macet 5.Bahwa atas tindakan Pelawan yang tidak membayar seluruh kewajiban maka fasilitas kredit Pelawan menjadi macet. Selanjutnya Terlawan II selaku kreditur yang beritikad baik secara persuasif telah berulang kali memberitahukan/ mengingatkan dan memberikan teguran kepada Pelawan untuk segera melunasi kreditnya dengan mengirimkan pemberitahuan secara tertulis melalui: a.Surat somasi pertama No. SBL/7/410 tanggal 05 Januari 2021 b.Surat somasi kedua No. SBL/7/1036 tanggal 02 Februari 2021 c.Surat somasi ketiga No. SBL/7/2625 tanggal 04 Maret 2021 6.Bahwa meskipun telah diperingatkan secara berulang-ulang oleh Terlawan II, Pelawan tidak melunasi seluruh kewajibannya kepada Terlawan II dan tidak mempunyai itikad baik sehingga dengan demikian Pelawan dapat dikatakan telah wanprestasi atas perjanjian yang telah disepakatinya , Tercantum dalam Surat Teguran/Somasi ketiga No. SBL/7/2625 tanggal 04 Maret 2021, sebagai berikut: 1.Saudara harus sudah menyelesaikan kewajiban tersebut diatas (jumlah tersebut belum termasuk biaya-biaya yang muncul dalam perhitungan pelunasan kredit saudara), dengan pembayaran paling lambat tanggal 19 Maret 2021 ke rekening afiliasi kredit Saudara di BNI atau Saudara dapat menghubungi petugas kami untuk koordinasi pembayaran. 2.Menunjuk point-2 tersebut diatas, apabila Saudara tidak segera menyelesaikan kewajiban tersebut dan tidak mengindahkannya maka kami akan melakukan penempelan Plakat Jaminan Macet dan proses pemberkasan kepada Pengadilan Negeri atau Kantor Pelayanan Kekayaan Negara dan Lelang (KPKNL) untuk penyelesaian kredit Saudara melalui lelang obyek hak tanggungan dan/atau Pengalihan Piutang kepada pihak ketiga (Cessie) sebagaimana diatur dalam Kitab Undang-Undang Hukum Perdata Pasal 613 tetap berjalan. Kami juga melakukan kerjasama dengan Kejaksaan Tinggi dalam upaya percepatan pengembalian aset Negara terkait dengan kredit macet Hal 11 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby Saudara. maka Terlawan II selaku Kreditur mengambil langkah pelunasan hutang dari penjualan objek jaminan melalui mekanisme pelaksanaan lelang sesuai prosedur yang berla ku, dimana objek jaminan tersebut telah laku lelang pada tanggal 24 Juni 2022 dan diperoleh pemenang lelang yakni Terlawan I. 7.Bahwa setelah Pelawan diperingatkan/ditegur berulang kali, tidak ada itikad baik dan tidak ada upaya dari Pelawan untuk melunasi kreditnya. Akibat dari macetnya seluruh fasilitas kredit Pelawan maka jumlah kewajiban yang harus dipenuhi Pelawan sejak menunggak seluruh kewajibannya hingga posisi bulan 17 Juni 2026 adalah sebagai berikut : -Tunggakan Pokok : Rp. 579.443.198,00 -Tunggakan Bunga : Rp. 357.440.602,00 -Denda : Rp. 1.788.695.153,00 -Biaya: Rp. 22.230.899,00 + Rp. 2.747.809.852,00 Sehingga jumlah kewajiban Pelawan yang harus diselesaikan sampai dengan posisi bulan Juni adalah sebesar Rp. 2.747.809.852,00 (dua miliar tujuh ratus empat puluh tujuh juta delapan ratus Sembilan ribu delapan ratus lima puluh dua Rupiah) dan total posisi kewajiban tersebut dapat bertambah seiring berjalannya waktu sampai adanya realisasi pembayaran/pelunasan. DALAM EKSEPSI 1.GUGATAN PELAWAN KABUR ( OBSCUUR LIBEL ) a.Bahawa gugatan yang diajukan oleh Pelawan ternyata kabur atau tidak jelas (Obscuur Libel), Pelawan menggabungkan gugatan antara perbuatan melawan hukum dan wanprestasi. b.Bahwa Pelawan dalam posita gugatannya angka 11 mendalilkan bahwa oleh karena nilai lelang jaminan Pelawan yang dilakukan oleh Terlawan II melalui Terlawan III dibawah nilai pengikatan maka tindakan Terlawan II merupakan tindakan perbuatan melawan hukum, namun dalam posita angka 3 menyatakan bahwa hubungan hukum antara Pelawan dengan Terlawan II adalah hubungan utang- piutang berdasarkan perjanjian kredit. c.Bahwa PELAWAN telah mencampuradukkan antara perbuatan wanprestasi yakni tunggakan kewajiban bunga kredit, dengan Hal 12 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby perbuatan melawan hukum yakni pelaksanaan eksekusi lelang yang menurut Pelawan melawan hukum. d.Pelawan telah mencampuradukkan wanprestasi dengan perbuatan melawan hukum dalam gugatan. Hal tersebut keliru dan tidak dapat dibenarkan, sebagaimana disebutkan dalam Putusan MA No. 879 K/Pdt/1997, yang menyatakan penggabungan gugatan wanprestasi dan perbuatan melawan hukum (PMH) tidak dapat dibenarkan dan harus diselesaikan tersendiri. e.Bahwa atas dasar hal tersebut dan mengingat gugatan tersebut dapat dikualifikasi kan sebagai gugatan yang tidak jelas atau kabur (obscuur libel), maka dengan demikian TERLAWAN I memohon majelis hakim untuk menolak gugatan ini atau setidak tidaknya gugatan dinyatakan Niet Ontvankelijke Verklaard (NO). 2.GUGATAN TIDAK DAPAT DIAJUKAN DAN DITERAPKAN DALAM PERJANJIAN TIMBAL BALIK DENGAN KEWAJIBAN PEMENUHAN PRESTASI SECARA TIMBAL BALIK (EKSEPSI NON ADIMPLETI CONTRACTUS) a.Bahwa Pelawan tidak tepat dan tidak berdasar mendalilkan Terlawan II telah melakukan perbuatan melawan hukum kepada Pelawan, sementara fakta hukum yang sebenarnya terjadi adalah fakta Wanprestasi yang dilakukan oleh Pelawan kepada Terlawan II atas Perjanjian Kredit yang telah disepakati. b.Bahwa dari hubungan pemberian fasilitas kredit yang telah disepakati antara Pelawan dengan Terlawan terkandung unsur “ Perjanjian Timbal Balik ” dimana masing-masing pihak dibebani kewajiban untuk memenuhi “ Prestasi ” tertentu secara timbal balik sebagaimana tertuang dalam Perjanjian Kredit yang telah disepakati antara Pelawan dan Terlawan. c.Bahwa Terlawan II telah melakukan kewajibannya sebagai kreditur yang beritikad baik dengan mencairkan fasilitas kredit kepada Pelawan dan Pelawan memiliki kewajiban untuk bertanggungjawab terhadap kelancaran pembayaran angsuran dan penyelesaian kreditnya kepada Terlawan. Namun faktanya kredit Pelawan pada Terlawan macet dan tidak kunjung terselesaikan. Hal 13 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby d.Bahwa karena Pelawan lah yang tidak beritikad baik untuk menyelesaikan kreditnya pada Terlawan II, maka Penggugat tidak berhak mengajukan gugatan kepada Tergugat dengan mendalilkan bahwa Tergugat telah melakukan Perbuatan Melawan Hukum. e.Bahwa karena masing-masing pihak dibebani kewajiban untuk memenuhi prestasi secara timbal balik maka pihak yang tidak memenuhi kewajibannya dalam perjanjian tidak berhak menggugat dan Terlawan II dapat mengajukan exceptio non adimpleticontractus (vide M. Yahya Harahap, SH., dalam Buku Hukum Acara Perdata, hal. 461, Penerbit Sinar Grafika, Cetakan ke V april 2007. f.Bahwa berdasarkan fakta di atas Terlawan II mohon kepada Majelis Hakim dalam perkara a quo untuk dapat melihat pada pokok substansi permasalahan yang sebenarnya yang berasal dari adanya peristiwa hukum Wanprestasi yang dilakukan Pelawan kepada Terlawan II. Terlawan II memohon majelis hakim untuk menolak gugatan ini atau setidak tidaknya gugatan dinyatakan Niet Ontvankelijke Verklaard (NO). DALAM POKOK PERKARA Menanggapi gugatan Pelawan yang disampaikan dalam surat gugatannya, dengan ini Terlawan II dengan tegas menyangkal dan karenanya menolak seluruh dalil-dalil yang dikemukakan Pelawan, kecuali yang Terlawan II terima secara tegas dan jelas dengan alasan – alasan sebagaimana yang diuraikan di bawah ini : 1.Bahwa hubungan hukum antara Terlawan II dengan Pelawan didasarkan pada Perjanjian Kredit a quo. Hubungan hukum tersebut telah memenuhi syarat sah perjanjian sesuai Pasal 1320 KUH Perdata yaitu : a.Bahwa Terlawan II memiliki hubungan hukum dengan Pelawan melalui pemberian hutang/fasilitas kredit BNI Griya Multiguna (hutang piutang) yang kemudian disepakati dan didudukkan dalam Perjanjian Kredit (PK) No. SBL/GPS/233/2015/GRY tanggal 18 November 2015, maksimum sebesar Rp.2.000.000.000,- (dua milyar rupiah) berikut seluruh addendum atau perubahan-perubahannya. b.Bahwa hubungan hukum tersebut telah memenuhi syarat sah perjanjian sesuai Pasal 1320 KUH Perdata. Bahwa terdapat empat Hal 14 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby syarat sah suatu persetujuan/perjanjian (vide Pasal 1320 KUH Perdata ) yang telah dipenuhi antara Terlawan II dengan Pelawan sebagai berikut: 1)Kesepakatan mereka yang mengikatkan dirinya: Bahwa antara Pelawan dengan Terlawan II telah sepakat mengadakan Perjanjian Kredit pada perkara a quo yang dilakukan tanpa ada unsur paksaan dan kekhilafan dengan bukti yang mana Pelawan dan Terlawan telah membubuhkan paraf dan tanda tangan dalam Perjanjian Kredit pada perkara a quo . 2)Kecakapan untuk membuat suatu perikatan: Bahwa Terlawan II merupakan badan hukum berbentuk Perseroan Terbatas yang telah memperoleh pengesahan dari Kementerian Hukum dan HAM RI. Selanjutnya sebagai badan hukum berbentuk Perseroan Terbatas, maka berdasarkan Pasal 98 ayat (1) jo. Pasal 103 UU No. 40 Tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas, Direksi dari Terlawan II memberikan kuasa kepada 1 (satu) orang karyawan Terlawan II untuk melakukan perbuatan hukum berupa menandatangani Perjanjian Kredit pada perkara a quo . Oleh karena itu Terlawan II cakap melakukan perbuatan hukum perikatan pada perkara a quo. 3)Suatu persoalan tertentu Bahwa berdasarkan Perjanjian Kredit a quo yang menjadi pokok perjanjian adalah pemberian kredit untuk kepemilikan rumah (KPR) dengan maksimum kredit total sebesar Rp.2.000.000.000,- (dua milyar rupiah). 4)Suatu sebab yang tidak terlarang Bahwa pemberian kredit bukan merupakan suatu sebab yang terlarang melainkan suatu hal yang telah diatur dalam peraturan perundang-undangan yakni dalam Pasal 6 huruf (b) jo. Pasal 1 ayat (1) UU No. 10 Tahun 1998 tentang Perubahan UU No. 7 Tahun 1992 tentang Perbankan. Bahwa dengan demikian hubungan hukum antara Pelawan dengan Terlawan II berdasarkan Perjanjian Kredit a quo merupakan suatu sebab yang tidak terlarang. Hal 15 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby c.Bahwa oleh karena Perjanjian Kredit a quo yang dibuat dan disepakati oleh Pelawan selaku debitur dengan Terlawan II selaku kreditur telah memenuhi syarat sahnya suatu perjanjian sebagaimana diatur dalam Pasal 1320 KUH Perdata maka berdasarkan Pasal 1338 KUH Perdata perjanjian tersebut berlaku dan mengikat bagi para pihak serta sebagai undang-undang bagi para pihak yang membuatnya. 2.Bahwa berdasarkan Perjanjian Kredit No. SBL/GPS/233/2015/GRY tanggal 18 November 2015 antara Terlawan II dengan Pelawan, Terlawan II telah melaksanakan kewajiban berdasarkan Perjanjian Kredit dimaksud untuk mencairkan pencairan kredit ke rekening Pelawan yang ada pada Terlawan II. Terlawan II merupakan pihak yang memiliki itikad baik sehingga harus dilindungi hak-haknya berdasarkan Undang-Undang, sedangkan Pelawan adalah pihak yang Wanprestasi terhadap Perjanjian Kredit antara Terlawan II dengan Pelawan 8.Bahwa Terlawan II selaku Kreditur dari Pelawan berdasarkan Perjanjian Kredit Nomor SBL/GPS/233/2015/GRY tanggal 18 November 2015 telah melaksanakan kewajiban pencairan fasilitas kredit kepada Pelawan berdasarkan Perjanjian Kredit tersebut dengan itikad baik, sehingga Pelawan berkewajiban untuk melakukan pembayaran angsuran untuk penyelesaian kreditnya kepada Terlawan II, tetapi Pelawan selaku Debitur telah cidera janji kepada Terlawan II dalam hal kewajiban pembayaran angsuran guna penyelesaian kreditnya sehingga menjadi macet . 9.Sebagaimana hubungan hukum hutang piutang, maka si berutang wajib melaksanakan prestasinya yaitu melakukan pembayaran hutang sesuai dengan jumlah dan waktu angsuran yang disepakati kedua belah pihak. Pasal 1238 KUHPerdata " Debitur dinyatakan lalai dengan surat perintah, atau dengan akta sejenis itu, atau berdasarkan kekuatan dari perikatan itu sendiri, yaitu bila perikatan ini mengakibatkan debitur harus dianggap lalai dengan lewatnya waktu yang ditentukan. " 10.Bahwa Terlawan II juga telah melakukan berbagai upaya penagihan, peringatan, dan pemanggilan kepada Pelawan antara lain dengan menyampaikan surat-surat sebagai berikut: Hal 16 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby a.Surat somasi pertama No. SBL/7/410 tanggal 05 Januari 2021 b.Surat somasi kedua No. SBL/7/1036 tanggal 02 Februari 2021 c.Surat somasi ketiga No. SBL/7/2625 tanggal 04 Maret 2021 11.Bahwa Terlawan II dalam melakukan penjualan atas Objek Sengketa dinyatakan secara tertulis dalam Pasal 16 ayat (2) dan ayat (4) Perjanjian Kredit Nomor SBL/GPS/233/2015/GRY tanggal 18 November 2015 yang menyatakan apabila terjadi tunggakan sebanyak 3 (tiga) kali berturut-turut atas pembayaran angsuran pokok dan bunga, maka debitur dinyatakan wanprestasi sehingga Terlawan II berhak menjual jaminan dan segala hak- hak istimewa yang timbul tanpa persetujuan terlebih dahulu dari debitur sebagai penerima kredit . 12.Bahwa dikarenakan Pelawan telah wanprestasi dan Terlawan II telah mengakhiri Perjanjian Kredit maka Terlawan II berhak untuk mengambil tindakan hukum untuk melaksanakan haknya yakni dalam hal ini melakukan eksekusi Hak Tanggungan sebagaimana tertera dalam Pasal 26 Undang- Undang Nomor 4 Tahun 1996 tentang Hak Tanggungan (UU HT): a)Pasal 14 ayat (2) UU HT menyebutkan bahwa: “ Sertipikat Hak Tanggungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat irah-irah dengan kata-kata " DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA " . ” b)Pasal 14 ayat (3) UU HT menyebutkan bahwa: “ Sertipikat Hak Tanggungan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) mempunyai kekuatan eksekutorial yang sama dengan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap dan berlaku sebagai pengganti grosse acte Hypotheek sepanjang mengenai hak atas tanah. c)Pasal 6 UU HT menyebutkan bahwa: “ Apabila debitor cidera janji, pemegang Hak Tanggungan pertama mempunyai hak untuk menjual obyek Hak Tanggungan atas kekuasaan sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut. ” 13.Bahwa terkait Pelelangan atas objek jaminan, telah diatur dalam UU Hak Tanggungan , apabila Debitur wanprestasi maka Tergugat yang bertindak selaku kreditur dan selaku pemegang Hak Tanggungan atas Hal 17 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby tanah dan bangunan yang dijadikan jaminan selanjutnya berhak melakukan upaya penjualan jaminan sebagaimana dalam Pasal 6 Undang – Undang No. 4 tahun 1996 tentang Hak Tanggungan, menyebutkan bahwa: ” Apabila debitor cidera janji, pemegang Hak Tanggungan pertama mempunyai hak untuk menjual obyek Hak Tanggungan atas kekuasaan sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut ” . Hal ini sejalan dengan yurisprudensi Putusan Pengadilan Negeri Makale No. 56/Pdt.G/2010/PN.Mkl tanggal 9 Juni 2011, dengan pertimbangan : “ Menimbang, bahwa dengan pertimbangan –pertimbangan tersebut diatas, maka Apabila debitor cidera janji, maka pemegang Hak Tanggungan pertama berhak untuk menjual melalui pelelangan Umum obyek Hak Tanggungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6, atau berdasarkan titel eksekutorial yang terdapat dalam sertipikat Hak Tanggungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (2), tanpa memerlukan fiat Eksekusi dari Pengadilan Negeri setempat ” . a.Bahwa penjualan melalui lelang obyek Hak Tanggungan dilaksanakan terhadap obyek gugatan sebagai berikut: Tanah dan Bangunan sebagaimana Sertipikat Hak Milik (SHM) No. 1122/ Kel. Sumur Welut tanggal 07 Juli 2008 an. David Hariono. Telah diikat Hak Tanggungan Peringkat I (Pertama) sebagaimana tercatat dalam Sertipikat Hak Tanggungan (SHT) No. 397/2016 tanggal 25 Januari 2016 sebesar Rp2.504.000.000,- (dua milyar lima ratus empat juta rupiah). b.Bahwa dapat Tergugat sampaikan, Lelang obyek hak tanggungan yang telah dilakukan Turut Tergugat selaku Penjual melalui KPKNL Sidoarjo telah sesuai dengan syarat-syarat pengajuan Lelang sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri Keuangan (PMK) No. 122 Tahun 2023. Pasal 31 PMK Lelang: “ Lelang yang telah dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, tidak dapat dibatalkan, baik proses maupun dokumen bukti pelaksanaannya. ” Buku II Mahkamah Agung tentang Pedoman Pelaksanaan Tugas dan Hal 18 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby Administrasi: “ Lelang yang telah dilakukan sesuai dengan ketentuan yang berlaku tidak dapat dibatalkan. ” c.Berdasarkan hal tersebut diatas telah jelas bahwa proses pelaksaan lelang yang dilakukan melalui Lembaga resmi dalam hal ini KPKNL telah resmi dan sesuai syarat dan ketentuan yang diatur dalam PMK Lelang. 14.Bahwa Terlawan II membantah dan menolak seluruh klaim tuntutan Pelawan pada posita dan petitum gugatannya yang menyatakan bahwa harga lelang sebesar Rp 1.232.000.000,- (satu miliar dua ratus tiga puluh dua juta Rupiah) tidak wajar dan jauh dari nilai pasar dan tidak berdasarkan pada penilaian ulang: a.Bahwa harga laku lelang objek jaminan perkara a quo adalah sejumlah Rp 1.428.000.000,- (satu miliar empat ratus dua puluh delapan juta Rupiah), berbeda jauh dari yang dinyatakan Pelawan pada gugatannya. b.Bahwa nilai limit lelang tersebut didapat dari penilaian appraisal independen No. 00280/2.0045-03/PI/07/0504/1/XII/2021 dimana dalam penilaian tersebut ddapat nilai likuidasi objek jaminan perkara a quo adalah sejumlah Rp 1.428.000.000,- (satu miliar empat ratus dua puluh delapan juta Rupiah). c.Sehingga Pelaksanaan lelang yang dilakukan dan limit lelang yang diajukan Terlawan II pada tanggal 24 Juni 2022 telah sesuai dengan ketentuan yang berlaku; DALAM EKSEPSI Menyatakan menerima Eksepsi Terlawan II dan menyatakan gugatan ditolak atau setidak-tidaknya gugatan tidak dapat diterima (NO), dengan alasan: 1.Menyatakan Gugatan Pelawan Kabur (Obscuur Libeel); 2.Menyatakan Gugatan Tidak Dapat Diajukan Dan Diterapkan Dalam Perjanjian Timbal Balik Dengan Kewajiban Pemenuhan Prestasi Secara Timbal Balik (Eksepsi Non Adimpleti Contractus). DALAM POKOK PERKARA Hal 19 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby 1.Menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil yang dikemukakanoleh pelawan dalam surat gugatannya atau menyatakan gugatan ditolak atau setidaknya tidak dapat diterima; 2.Menyatakan Terlawan adalah merupakan kreditur yang beritikad baik dan tidak terbukti melakukan perbuatan melawan hukum seperti yang didalilkan oleh Pelawan; 3.Menyatakan sah dan berkekuatan hukum Lelang Obyek Hak Tanggungan terhadap Obyek Gugatan dalam perkara a quo; 4.Menyatakan Pelawan merupakan DEBITUR WANPRESTASI dan tidak memiliki itikad baik atas kewajiban kreditnya pada TERLAWAN. 5.Menyatakan Risalah Lelang No. 895/45/2022 tanggal 24 Juni 2022 sah dan berkekuatan hukum tetap 6.Menolak permohonan Terlawan menyatakan Risalah Lelang No. 895/45/2022 tanggal 24 Juni 2022 tidak sah dan batal demi hukum. 7.Menolak permohonan Pelawan menyatakan pelaksanaan lelang terhadap objek sengketa sebagaimana Risalah Lelang No. 895/45/2022 tanggal 24 Juni 2022 yang dilakukan Terlawan II melalui Terlawan III adalah tidak sah dan bertentangan dengan hukum. 8.Menghukum Penggugat untuk membayar biaya perkara Atau apabila Pengadilan berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono) . (2.10) Menimbang bahwa terhadap Bantahan Pembantah tersebut Terbantah III memberikan jawaban sebagai berikut: 1.Bahwa Terlawan III dengan tegas menolak seluruh dalil-dalil gugatan Pelawan, kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas oleh Terlawan III. 2.Bahwa dapat Terlawan III tegaskan, pokok permasalahan dalam gugatan a quo yang terkait dengan Terlawan III adalah sehubungan dengan pelaksanaan lelang Hak Tanggungan yang dilaksanakan oleh Terlawan III atas permohonan dari Terlawan I I sesuai surat permohonan lelang No. W06/5/4/2798 tanggal 07 Juni 2022, berupa tanah berikut bangunan dan segala sesuatu yang berdiri di atasnya sesuai: a.Sebidang tanah beserta bangunan sesuai SHM No.1122/Sumur Welut an Tuan DAVID HARIONO dengan luas 128 Hal 20 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby m2 yang terletak di Kelurahan Sumur Welut, Kecamatan Lakarsantri, Kota Surabaya. (Selanjutnya disebut Objek Perkara). 3.Bahwa pelaksanaan Lelang atas objek perkara telah dilaksanakan pada tanggal 24 Juni 2022 dan telah laku terjual dengan pembeli a.n. Sugiarto Johanes (in casu Terlawan I), sebagaimana diuraikan dalam Risalah Lelang Nomor RL 895/45/2022 tanggal 24 Juni 2022 sebagai akta autentik yang sah menurut hukum. 4.Bahwa berdasarkan hal tersebut, status kepemilikan objek gugatan telah berpindah kepada pemenang lelang dengan cara peralihan yang sah menurut hukum. 5.Bahwa Terlawan III menolak dengan tegas seluruh dalil Pelawan, kecuali terhadap apa yang diakui secara tegas kebenarannya dan Terlawan III tidak akan menjawab dalil-dalil yang dikemukakan oleh Pelawan yang tidak berkaitan dengan tugas dan wewenang Terlawan III. 6.Bahwa selanjutnya guna membantah dalil-dalil Pelawan dalam gugatan a quo, maka Terlawan III akan menanggapi secara lengkap melalui uraian penjelasan dalam jawaban di bawah ini. DALAM POKOK PERKARA Bahwa Terlawan III dengan tegas menolak seluruh dalil Pelawan, kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas kebenarannya oleh Terlawan III pada Jawaban dalam pokok perkara ini. Akar Permasalahan A quo adalah Wanprestasi atas Perjanjian Kredit 1.Bahwa sebelum lebih jauh menanggapi dalil-dalil Pelawan, hal yang paling penting adalah point of view dalam memahami perkara a quo yaitu dengan melihat akar permasalahan yang sepatutnya menjadi concern. Sesuai dengan dalil-dalil Pelawan maka telah jelas bahwa akar permasalahannya adalah wanprestasi atas Perjanjian Kredit yang telah dilakukan oleh Pelawan. 2.Bahwa dalam perkara a quo, diketahui bahwa antara Pelawan dan Terlawan II telah terikat dalam Perjanjian Kredit Nomor SBL/GPS/233/2015/GRY tanggal 18 November 2015 , bahwa Pelawan selaku debitur dan Terlawan II selaku kreditur dengan jaminan kredit Hal 21 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby berupa tanah berikut bangunan dan segala sesuatu yang berdiri di atasnya sesuai SHM No.1122/Sumur Welut an Tuan DAVID HARIONO dengan luas 128 m2 yang terletak di Kelurahan Sumur Welut, Kecamatan Lakarsantri, Kota Surabaya. 3.Bahwa dengan diikatnya objek gugatan dalam bentuk Hak Tanggungan, bermaksud memberikan kepastian kepada bank terhadap jaminan kredit yang telah diberikan. Jaminan ini memberikan perlindungan bagi Kreditur, apabila Debitur wanprestasi, maka Kreditur dapat melakukan eksekusi. 4.Bahwa faktanya, Pelawan belum sanggup untuk membayar seluruhnya pokok terutang atas fasilitas kredit kepada Terlawan II. 5.Bahwa wanprestasi Pelawan juga dibuktikan dengan tidak menyelesaikan kewajibannya meskipun telah diberikan surat peringatan sebanyak tiga kali. Hal tersebut jelas-jelas membuktikan bahwa Pelawan telah melakukan wanprestasi atas Perjanjian Kredit (Pasal 1238 KUH Perdata), dan oleh karenanya T erlawan II berhak melakukan upaya- upaya untuk menutup utang Terlawan sebagai bentuk tanggung jawab Terlawan sebagaimana pula telah disepakati dalam Perjanjian Kredit. 6.Bahwa sesuai dengan dasar-dasar ilmu hukum perjanjian dan latar belakang permasalahan a quo yaitu adanya perjanjian, yang secara umum dipahami bahwa perjanjian mengatur dan mengikat para pihak yang ada dalam perjanjian (Pasal 1338 KUHPerdata). 7.Bahwa berdasarkan hal-hal tersebut, oleh karena dalil-dalil gugatan yang diajukan Pelawan telah mengada-ada, cenderung kepada iktikad tidak baik dan menyalahi ketentuan peraturan perundang-undangan tentang perjanjian dan Hak Tanggungan, maka sudah sepatutnya dalil- dalil Pelawan tersebut ditolak oleh Majelis Hakim. Uraian Fakta Hukum atas Objek Perkara (Objek Perkara adalah jaminan kredit) 8.Bahwa atas objek perkara telah diikat dengan Hak Tanggungan Peringkat Pertama sesuai Sertifikat Hak Tanggungan (SHT) Nomor 00397/2016 tanggal 25 Januari 2016 dan Akta Pemberian Hak Tanggungan (APHT) Nomor 905/2015 tanggal 16 Desember 2015 , untuk menjamin pelunasan utang Pelawan berdasarkan Perjanjian Hal 22 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby Kredit antara Pelawan dengan Terlawan I I. 9.Bahwa dengan demikian, objek perkara a quo sebagai jaminan kredit yang diikat dengan hak tanggungan berdasarkan APHT telah sesuai dengan ketentuan ketentuan peraturan perundang- undangan. 10.Bahwa dengan pengikatan hak tanggungan tersebut, maka tunduk pada ketentuan Undang- Undang Hak Tanggungan (UU HT) yang sepatutnya wajib untuk dipahami dan menjadi acuan bagi para Debitur, Kreditur dan pihak-pihak terkait yang akan melakukan pengikatan kredit hak tanggungan, sehingga tidak ada alasan lagi bagi para pihak untuk melanggarnya. 11.Bahwa telah terjadi wanprestasi yang dilakukan oleh debitur in casu Pelawan atas Perjanjian Kredit, maka Terlawan II selaku pemegang hak tanggungan dapat melakukan eksekusi melalui Parate Executie dengan menjual/melelang objek jaminan, sebagaimana telah diatur dalam ketentuan dalam UU Hak Tanggungan: Pasal 6 UU HT “ Apabila debitor cidera janji, pemegang Hak Tanggungan pertama mempunyai hak untuk menjual obyek Hak Tanggungan atas kekuasaan sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut . ” Penjelasan Pasal 6 “ Hak untuk menjual obyek Hak Tanggungan atas kekuasaan sendiri merupakan salah satu perwujudan dari kedudukan diutamakan yang dipunyai oleh pemegang Hak Tanggungan atau pemegang Hak Tanggungan pertama dalam hal terdapat lebih dari satu pemegang Hak Tanggungan. Hak tersebut didasarkan pada janji yang diberikan oleh pemberi Hak Tanggungan bahwa apabila debitor cidera janji, pemegang Hak Tanggungan berhak untuk menjual obyek Hak Tanggungan melalui pelelangan umum tanpa memerlukan persetujuan lagi dari pemberi Hak Tanggungan dan selanjutnya mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan itu lebih dahulu daripada kreditor-kreditor yang lain. Sisa hasil penjualan tetap menjadi hak pemberi Hak Tanggungan ” . Pasal 11 ayat (2) huruf e Hal 23 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby “ janji bahwa pemegang Hak Tanggungan pertama mempunyai hak untuk menjual atas kekuasaan sendiri obyek Hak Tanggungan apabila debitor cidera janji ” Pasal 20 ayat (1) huruf a 1)Apabila debitor cidera janji, maka berdasarkan: a. hak pemegang Hak Tanggungan pertama untuk menjual obyek Hak Tanggungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6, 12.Bahwa atas dasar hal tersebut, maka Terlawan I I mengajukan permohonan pelaksanaan lelang objek perkara a quo kepada Terlawan III sebagai kantor lelang negara. Oleh karenanya, tindakan Terlawan II yang melakukan eksekusi lelang barang jaminan kredit Pelawan melalui Terlawan III adalah tindakan yang telah sesuai dengan peraturan perundangan-undangan. 13.Bahwa berdasarkan hal tersebut, maka semakin terbukti dan tidak terbantahkan lagi eksekusi lelang atas objek perkara a quo telah dilakukan sesuai dengan peraturan perundang-undangan dan perjanjian yang telah disepakati antara Pelawan dan Terlawan II sehingga tidak ada unsur perbuatan melawan hukum. Pelaksanaan lelang objek perkara a quo merupakan konsekuensi dari Pelawan wanprestasi. Oleh karenanya, dalil Pelawan yang berhubungan dengan eksekusi lelang objek perkara a quo adalah keliru dan tidak berdasarkan hukum, sehingga sudah sepatutnya untuk ditolak oleh Majelis Hakim. Kedudukan KPKNL sebagai Perantara 14.Bahwa Terlawan I II adalah satu-satunya instansi yang diamanatkan oleh peraturan perundang-undangan sebagai media/wadah perantara lelang, yang salah satunya tugasnya melakukan lelang barang jaminan berupa tanah yang berasal dari eksekusi hak tanggungan. 15.Bahwa UU Hak Tanggungan memberikan kekuasaan bagi Kreditur pemegang Hak Tanggungan pertama untuk menjual objek Hak Tanggungan melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan dari hasi penjualan. Lelang eksekusi Hak Tanggungan dilaksanakan melalui perantara pejabat lelang pada Kantor Pelayanan Kekayaan Negara dan Lelang (KPKNL). 16.Bahwa prosedur lelang atas objek sengketa perkara a quo Hal 24 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby berpedoman pada ketentuan dan peraturan perundangan-undangan yaitu Undang-Undang Lelang ( Vendu Reglement ), Staatsblaad 1908:189 sebagaimana telah diubah dengan Staatsblad 1940:56, jo. Instruksi Lelang (Vendu Instructie ), Staatsblad 1908:190 sebagaimana telah diubah dengan Staatsblad 1930:85 jo. PMK Nomor 213 tahun 2020 tentang Petunjuk Pelaksanaan Lelang (PMK Lelang). Berdasarkan ketentuan Pasal 3 huruf e PMK Lelang telah diatur secara khusus mengenai lelang eksekusi Pasal 6 UU HT . 17.Bahwa terjadinya proses lelang objek sengketa perkara a quo karena adanya permohonan lelang dari Terlawan II selaku Penjual/Kreditur sehingga kedudukan Terlawan III dalam proses pelelangan tersebut hanya sebagai perantara pelaksanaan lelang oleh Terlawan II selaku Penjual. 18.Bahwa atas dokumen-dokumen persyaratan lelang yang diserahkan bersamaan dengan surat permohonan lelang a quo, Terlawan III selaku perantara lelang melakukan pemeriksaan dan hasil pemeriksaan diketahui dokumen telah lengkap dan memenuhi legalitas formal subjek dan objek lelang sehingga telah memenuhi syarat untuk dilaksanakan lelang dan Terlawan I II selaku perantara lelang tidak boleh menolak permohonan lelang yang diajukan tersebut sebagaimana ketentuan Pasal 11 PMK Lelang. Lelang Terhadap Objek Perkara Telah Dilaksanakan Sesuai Dengan Ketentuan Peraturan Perundang-Undangan Yang Berlaku Sehingga Lelang Tersebut Adalah Sah dan Memiliki Kekuatan Hukum Yang Mengikat 19.Bahwa pelaksanaan lelang yang dilakukan oleh Terlawan III telah sesuai dengan aturan- aturan hukum dan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, serta telah sesuai dengan prosedur lelang, dengan tahapan proses pelaksanaan lelang sebagai berikut: 1)Bahwa berdasarkan kewenangan yang diperoleh sesuai ketentuan Pasal 20 ayat (1) huruf a jo. Pasal 6 UUHT, Terlawan II mengajukan permohonan lelang atas objek gugatan a quo kepada Terlawan III melalui Surat Permohonan Lelang Nomor No. W06/5/4/2798 tanggal 07 Juni 2022 Hal Permohonan Penetapan Jadwal Lelang Ulang dan Penerbitan Surat Pengantar Tanah Hal 25 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby (SKPT). 2)Bahwa oleh karena permohonan lelang yang diajukan oleh Terlawan II telah disertai dengan dokumen yang dipersyaratkan untuk dilaksanakan lelang. Maka berdasarkan Pasal 11 PMK No. 213 tahun 2020 bahwa “ Kepala KPKNL, Pejabat Lelang Kelas II , Pemimpin Balai Lelang tidak boleh menolak permohonan Lelang yang diajukan kepadanya sepanjang dokumen persyaratan Lelang telah lengkap dan memenuhi Legalitas Formal Subjek dan Objek Lelang ” , maka Terlawan III menetapkan hari dan tanggal pelaksanaan lelang melalui surat Nomor S-1951/KNL.1001/2022 Tanggal 15 Juni 2022 Hal Penetapan Jadwal Lelang Ulang. 3)Bahwa dengan ditetapkannya jadwal pelaksanaan lelang oleh Terlawan III, maka Terlawan I I melakukan pengumuman lelang eksekusi Hak Tanggungan melalui melalui Surat Kabar Harian Memorandum tanggal 17 Juni 2022 sehingga pelaksanaan lelang tersebut telah memenuhi Asas Publisitas. 4)Bahwa Terlawan I I telah memberitahukan kepada Pelawan secara resmi dan patut terkait pelaksanaan lelang melalui surat Nomor W06/5/4/3007 dan W06/5/4/3008 tanggal 16 Juni 2022 Perihal Pemberitahuan Pelaksanaan Lelang Ulang. 5)Bahwa sesuai ketentuan dalam Pasal 3 1 ayat (1) dan (2) PMK No. 213 tahun 2020, terhadap permohonan lelang atas objek perkara telah dilengkapi dengan Surat Keterangan Pendaftaran Tanah (SKPT) yang diterbitkan oleh Kantor Pertanahan Kota Surabaya I No. Berkas 31701/ Tanggal 21 Juni 2022 yang menjelaskan bahwa No.1122/Sumur Welut an Tuan DAVID HARIONO , dibebani Hak Tanggungan Peringkat Pertama di PT. Bank Negara Indonesia (Persero) TBK in casu Terlawan II. 6)Bahwa atas dokumen-dokumen persyaratan lelang di atas Terlawan II melakukan pemeriksaan, dan hasil pemeriksaan diketahui dokumen telah lengkap dan memenuhi legalitas formal subjek dan objek lelang sehingga telah memenuhi syarat untuk dilaksanakan lelang. Sesuai Pasal 1 angka 10 PMK Lelang yang dimaksud dengan “ Legalitas Formal Subjek dan Objek Lelang ” Hal 26 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby adalah “ Legalitas Formal Subjek dan Objek Lelang adalah suatu kondisi dimana dokumen persyaratan Lelang telah dipenuhi oleh Penjual sesuai jenis lelangnya dan tidak ada perbedaan data, menunjukkan hubungan hukum antara Penjual dengan barang yang akan dilelang, sehingga meyakinkan Pejabat Lelang bahwa subjek Lelang berhak melelang Objek Lelang, dan Objek Lelang dapat dilelang ” . 7)Bahwa dalam lelang a quo ditetapkan Sdr. Sugiarto Johanes in casu Terlawan I, sebagai pemenang lelang dan dituangkan dalam Risalah Lelang RL 895/TAP/2022 tanggal 24 Juni 2022 . 20.Bahwa dengan demikian, maka terbukti secara hukum jika lelang terhadap objek sengketa oleh Terlawan I II atas permintaan Terlawan II telah sesuai dengan peraturan perundang-undangan, oleh karenanya lelang tidak dapat dinyatakan batal demi hukum (vide Buku II Mahkamah Agung tentang Pedoman Pelaksanaan Tugas dan Administrasi Pengadilan disebutkan bahwa lelang yang telah dilakukan sesuai dengan ketentuan yang berlaku tidak dapat dibatalkan). 21.Bahwa hal tersebut juga jelas ditekankan pada Pasal 25 PMK Lelang yang berbunyi: Pasal 25 “ Lelang yang telah dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, tidak dapat dibatalkan ” Sehingga menjadi semakin jelas jika lelang atas objek sengketa yang telah sesuai dengan ketentuan dalam pekara a quo adalah mengikat secara hukum dan tidak dapat dibatalkan ataupun batal demi hukum 22.Bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum di atas, telah terbukti dan tidak terbantahkan lagi bahwa pelaksanaan lelang objek gugatan a quo telah sesuai dengan tata cara dan prosedur lelang yang diatur ketentuan peraturan perundang-undangan dan tid ak dapat dibatalkan. Terlawan III Menolak Dalil Pelawan Terkait Nilai Limit 23.Bahwa Terlawan II I menolak dalil Pelawan yang pada pokoknya menyatakan Nilai Limit/Harga Lelang yang tidak wajar, sehingga merugikan Pelawan. 24.Bahwa terhadap dalil Pelawan tersebut dapat Terlawan III sampaikan Hal 27 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby bahwa penentuan nilai limit dalam pelaksanaan lelang telah diatur dalam Pasal 47 PMK Lelang, yang mengatur bahwa penetapan nilai limit menjadi kewenangan dan tanggung jawab Penjual dhi. PT. Bank Negara Indonesia (Persero), TBK. 25.Penentuan nilai limit sepenuhnya merupakan tanggung jawab Terlawan II selaku Penjual. Hal tersebut sesuai dengan ketentuan-ketentuan berikut ini: -Pasal 1 angka 25 PMK Lelang “ Nilai Limit adalah nilai minimal Barang yang akan dilelang dan ditetapkan oleh Penjual. ” -Pasal 13 ayat (1) huruf e PMK Lelang “ Penjual bertanggung jawab terhadap: e. kebenaran formil dan materiil Nilai Limit; -Pasal 47 ayat (2) PMK Lelang “ Nilai Limit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) penetapannya menjadi kewenangan dan tanggung jawab Penjual ” -Pasal 47 ayat (4) PMK Lelang “ Nilai Limit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dicantumkan dalam Pengumuman Lelang ” -Pasal 52 ayat (5) PMK Lelang “ KPKNL tidak berwenang melakukan tinjauan terhadap besaran nilai yang tercantum dalam laporan penilaian atau penaksiran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ” 26.Bahwa dalam ketentuan Pasal 48 ayat (1) PMK Lelang mengatur bahwa nilai limit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 ayat (1) ditetapkan oleh Penjual berdasarkan: 1) laporan hasil penilaian oleh penilai; 2) laporan hasil penaksiran oleh penaksir; atau 3) harga perkiraan sendiri. 27.Bahwa sesuai bukti dokumen yang dilampirkan dalam permohonan lelang, Terlawan II selaku Penjual telah menyampaikan Surat Pernyataan Penilaian Hasil Apraisal Independen No. W06/5/4/491 tanggal 07 Juni 2022 yang menyatakan bahwa nilai limit telah ditetapkan berdasarkan Laporan Penilaian Aset Kantor Jasa Penilai Publik Sugeng, Irwan, Gunawan & Rekan Nomor: 00280/2.0045-03/PI/07/0504/1/XII/2021 tanggal 08 Hal 28 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby Desember 2021. 28.Bahwa berdasarkan hal tersebut, penentuan nilai limit telah memenuhi ketentuan sebagaimana diatur dalam PMK Lelang serta tidak ada ketentuan yang dilanggar sehingga penetapan nilai limit objek lelang telah sesuai ketentuan yang berlaku. Tentang Konsekuensi Hukum dan Tanggung Jawab Dalam Permasalahan a quo. 29.Bahwa proses lelang objek hak tanggungan telah diatur dalam peraturan perundang-undangan yang tujuannya adalah dalam rangka menegaskan adanya hak dan kewajiban para pihak, memberikan kepastian hukum dan perlindungan hukum bagi para pihak. Sehingga apabila dalam praktiknya terdapat pihak yang melanggar ketentuan tersebut, maka sudah sepatutnya mengetahui akibatnya dan menanggung risikonya . 30.Bahwa berdasarkan uraian-uraian tersebut , jelas bahwa dalil-dalil gugatan Pelawan sangat tidak berdasar hukum, sehingga demi keadilan dan kepastian hukum, maka dalil-dalil gugatan Pelawan sepatutnya untuk ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima ( niet ontvankelijk verklaard ). Bahwa Terlawan III menolak dalil-dalil Pelawan untuk selain dan selebihnya, karena hal tersebut selain telah ditanggapi melalui jawaban Terlawan III tersebut di atas, juga tidak berdasarkan hukum. Maka berdasarkan hal-hal tersebut, Terlawan III mohon kepada Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara a quo berkenan memberikan putusan dengan amar sebagai berikut: DALAM POKOK PERKARA: 1.Menyatakan menolak gugatan Pelawan untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan Pelawan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard ); 2.Menyatakan lelang yang dilaksanakan Terlawan III bukan merupakan Perbuatan Melawan Hukum; 3.Menyatakan proses lelang a quo dan Risalah Lelang RL 895/45/2022 tanggal 24 Juni 2022 sah dan berdasar hukum serta tidak dapat dibatalkan; 4.Menghukum Pelawan untuk membayar seluruh biaya perkara yang Hal 29 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby timbul. Atau apabila Majelis Hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil- adilnya (Ex Aequo Et Bono). (2.11) Menimbang bahwa terhadap Bantahan Pembantah tersebut Turut Terbantah memberikan jawaban sebagai berikut: Dalam Eksepsi 1.Bahwa Turut Terlawan Eksekusi menolak seluruh dalil-dalil Pelawan Eksekusi, kecuali terhadap hal-hal yang secara tegas dibenarkan dan diakui dalam jawaban ini; 2.Gugatan Salah Alamat ( error in persona) a.Bahwa dalam perkara a quo terbukti bahwa Gugatan Pelawan Eksekusi salah alamat, karena Turut Terlawan Eksekusi tidak berkaitan atau berurusan langsung dengan pokok permasalahan atau sengketa dalam perkara tersebut, dan jelas tidak ada kesalahan secara perdata (maupun administrasi) yang dilakukan oleh Turut Terlawan Eksekusi terhadap objek perkara. Sementara Pelawan Eksekusi sama sekali tidak mendalilkan alasannya dalam menarik Kantor Pertanahan Kota Surabaya I sebagai Pihak Tutut Terlawan dan petitum yang ditujukan kepada Turut Terlawan Eksekusi. b.Bahwa, dengan demikian dapat disimpulkan bahwa gugatan Pelawan hanya mengada-ada jelas salah alamat dan tanpa alasan cenderung tidak berdasar hukum menarik Kantor Pertanahan Kota Surabaya I sebagai pihak dalam perkara ini, sehingga dapat dikualifikasikan sebagai gugatan salah alamat oleh karena itu gugatan Pelawan patut untuk dinyatakan ditolak atau sekurang-kurangnya dinyatakan tidak dapat diterima (Niet Ontvantkelijk Verklaard) 3.Gugatan Kabur (obscuur libel) a.Bahwa gugatan Pelawan sama sekali tidak menguraikan secara jelas dan tidak menyebutkan apa yang menjadi kesalahan dari Turut Terlawan. Dalam hal ini, Pelawan juga tidak menyebutkan ketentuan Yurisprudensi Mahkamah Agung maupun peraturan perundang-undangan terkait letak kesalahan dari Turut Terlawan yang merugikan Pelawan; Hal 30 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby b.Bahwa gugatan Pelawan tidak menguraikan adanya hubungan hukum antara Pelawan dengan Turut Terlawan, Pelawan hanya menguraikan hubungan hukum antara Pelawan dengan Para Terlawan lainnya dalam dalil – dalil gugatannya, padahal syarat formil suatu gugatan adalah adanya perselisihan antara para Pihak sesuai dengan Yurisprudensi Mahkamah Agung RI yakni putusan MA-RI nomor. 4.K./Sip/1958, Tanggal 13 Desember 1958, menyatakan bahwa syarat formil gugatan yang menjadi syarat mutlak untuk menuntut seseorang di depan Pengadilan adalah adanya perselisihan hukum antara kedua pihak, sayangnya Pelawan tidak dapat menjelaskan adanya perselisihan atau minimal hubungan hukum antara Pelawan dengan Turut Terlawan II; c.Bahwa berrdasarkan yurisprudensi tetap Mahkamah Agung RI, sebuah gugatan mengenai tanah haruslah menyebutkan dengan jelas dan pasti letak, luas, serta batas-batas dari tanah objek sengketa. Tanpa batas-batas yang jelas, objek sengketa menjadi tidak pasti ( non- identik). hal ini dipertegas dalam Yurisprudensi Mahkamah Agung Republik Indonesia, yaitu: 1)Putusan MA No. 1149 K/Sip/1975 (tanggal 17 April 1979) menyatakan: " Gugatan tidak dapat diterima karena barang sengketa tidak disebut dengan jelas batas-batasnya. " 2)Putusan MA No. 81 K/Sip/1971 (tanggal 9 Juli 1971) menyatakan: " Bahwa karena dalam surat gugat tidak disebutkan batas-batas tanah sengketa, maka gugatan tidak dapat diterima. " d.Dari uraian di atas dapat dikatakan bahwa gugatan Pelawan Eksekusi sangatlah tidak jelas atau kabur, sehingga patut untuk dinyatakan ditolak atau sekurang-kurangnya dinyatakan tidak dapat diterima (Niet Ontvankelijk Verklaard ) Dalam Pokok Perkara 1.Bahwa apabila Majelis Hakim berpendapat lain, maka dengan hormat disampaikan jawaban dalam pokok perkara dan Turut Terlawan Eksekusi mohon segala hal yang telah diuraikan dalam eksepsi tersebut di atas sebagai terulang dan menjadi satu kesatuan dengan jawaban dalam pokok perkara ini; Hal 31 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby 2.Bahwa Turut Terlawan Eksekusi menolak seluruh dalil-dalil gugatan Pelawan; 3.Bahwa terkait dengan Hak Milik Nomor 1122/Kelurahan Sumur Welut, telah dilakukan alih media menjadi Sertipikat Elektronik dengan NIB Elektronik 12010000225690; 4.Bahwa terhadap Hak Milik Nomor 1122/Kelurahan Sumur Welut telah dilakukan peralihan karena lelang menjadi atas nama Terlawan Eksekusi I dan telah dibebani hak tanggungan pada pihak ketiga yang terdaftar di Kantor pertanahan Kota Surabaya I tertanggal 08-08-2025 namun tidak dijadikan pihak dalam perkara ini; 5.Bahwa terkait dengan petitum gugatan dari Pelawan Eksekusi yang sama sekali tidak menguraikan kesalahan dan dalam petitumpun tidak memerintahkan Turut Terlawan Eksekusi, maka sudah sepatutnya Turut Terlawan Eksekusi dikeluarkan sebagai pihak dalam perkara a quo; 6.Bahwa berdasarkan Berdasarkan hal-hal yang telah diuraikan di atas, mohon kiranya Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya dengan pertimbangan hukum yang bijak dan adil berkenan memutus perkara ini dengan menyatakan : I.Dalam Eksepsi -Menerima dan mengabulkan seluruh eksepsi Turut Terlawan Eksekusi; II.Dalam Pokok Perkara -Menolak gugatan Pelawan Ekseskui untuk seluruhnya atau setidak – tidaknya gugatan dinyatakan tidak dapat diterima; Menghukum Pelawan untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam perkara ini. (2.12) Menimbang bahwa Pembantah telah mengajukan replik dan Terbantah I, Terbantah II, Terbantah III serta Turut Terbantah telah pula mengajukan duplik sebagaimana tercantum dalam berita acara; (2.13) Menimbang, bahwa Pembantah untuk membuktikan dalil-dalilnya, telah mengajukan bukti-bukti berupa: A. Surat: Hal 32 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby 1.Foto Copy Bukti Sertifikat Hak Milik No. 1122/Kelurahan Sumurwelut, Lakarsantri atas nama : David Hariono, diberi tanda Bukti P-1; 2.Foto Copy Bukti Surat Persetujuan BNI Griya Multiguna Single Facility No. SBL/6/4174/R dan Perjanjian Kredit Nomor SBL/GPS/2313/2015/GRY, diberi tanda Bukti P-2; 3.Foto Copy Bukti Surat Persetujuan BNI Griya Multiguna Single Facility No. SBL/6/4174/R tanggal 9 November 2025, diberi tanda Bukti P-3; 4.Foto Copy Salinan Putusan Pengadilan Negeri Surabaya No. 436/Pdt.G/2017/PN.Sby, diberi tanda Bukti P-4; 5.Foto Copy Bukti Surat Pendaftaran Sita Jaminan No. W14.U1/23356/HK.02/12/2017 tanggal 7 Desember 2017 dan lampirannya yaitu Penetapan Sita, serta Berita Acara Sita Jaminan No. Perkara 436/Pdt.G/2017/PN.Sby, diberi tanda Bukti P-5; 6.Foto Copy Surat Pencatatan Blokir dari BPN Kota Surabaya 1 No. 4629/8-35.78/X/2018 tanggal 16 Oktober 2018, diberi tanda Bukti P-6; 7.Foto Copy Bukti Surat SKPT BPN Surabaya 1 No. 50/2019 tanggal 11 Januari 2019, diberi tanda Bukti P-7; 8.Foto Copy Bukti Surat SKPT BPN Surabaya 1 No. 1266/2020 tanggal 03 November 2020, diberi tanda Bukti P-8; 9.Foto Copy Bukti Surat SKPT BPN Surabaya 1 No. 31701/2022 tanggal 21 Juni 2022, diberi tanda Bukti P-9; 10.Foto Copy Bukti Surat SKPT BPN Surabaya 1 No. 23801/2023 tanggal 26 Mei 2023, diberi tanda Bukti P-10; 11.Foto Copy Bukti Hasil Apraisal dari KJPP Susan Widjojo & Rekan di Perumahan Royal Residence Cluster Harewood B-09 No. 177 Kel. Sumurwelut, Lakarsantri Surabaya, diberi tanda Bukti P-11; 12.Foto Copy Bukti Pricelist Rumah di Perumahan Royal Residence Surabaya, diberi tanda Bukti P-12; Fotokopi bukti surat tersebut bermeterai cukup, dan telah dicocokan sesuai dengan aslinya, kecuali bukti P-1, P-5, P-9, P-10 dan P-12 berupa copy dari copy tanpa diperlihatkan aslinya ; B. Saksi: Bahwa Pembantah tidak mengajukan bukti Saksi; Hal 33 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby (2.14) Menimbang, bahwa Terbantah I untuk membuktikan dalil-dalilnya, telah mengajukan bukti-bukti berupa: A. Surat: 1.Foto Copy Pajak Bumi & Bangunan (PBB), tahun 2026 dan 2022, diberi tanda Bukti T1-1; 2.Foto Copy Roya Hak Tanggungan, Nomor : SBL/4/2926, diberi tanda Bukti T1-2; 3.Foto Copy Izin Mendirikan Bangunan (IMB) Nomor 188/5556- 99/436.6.2/2010, diberi tanda Bukti T1-3; 4.Foto Copy Sertifikat Hak Milik (SHM) NIB. 12.01.000022559.0, diberi tanda Bukti T1-4; 5.Foto Copy Risalah Lelang Nomor 895/45/2022 tanggal 24 Juni 2022, diberi tanda Bukti T1-5; 6.Foto Copy Grosse Risalah Lelang Nomor 895/45/2022 tanggal 24 Juni 2022, diberi tanda Bukti T1-6; 7.Foto Copy Salinan Putusan No. 770/Pdt.G/2023/PN Sby, diberi tanda Bukti T1-7; 8.Foto Copy Salinan Putusan No. 359/Pdt/2024/PT SBY, diberi tanda Bukti T1-8; 9.Foto Copy Salinan Putusan No. 308 K/Pdt/2025, diberi tanda Bukti T1- 9; Fotokopi bukti surat tersebut bermeterai cukup, dan telah dicocokan sesuai dengan aslinya, kecuali bukti T1-1, T1-2, T1-3, T1-5, T1-6, T1-7, T1-8 dan T1-9 berupa copy dari copy tanpa diperlihatkan aslinya ; B. Saksi: Bahwa Terbantah I tidak mengajukan bukti Saksi; (2.15) Menimbang, bahwa Terbantah II untuk membuktikan dalil-dalilnya, telah mengajukan bukti-bukti berupa: A. Surat: 1.Foto Copy Perjanjian Kredit (PK) No. SBL/GPS/233/2015/GRY tanggal 18 November 2015, maksimum sebesar Rp.2.000.000.000,- (dua miliar rupiah), diberi tanda Bukti T2-1; Hal 34 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby 2.Foto Copy Tanah dan Bangunan sebagaimana Sertipikat Hak Milik (SHM) No. 1122/ Kel. Sumur Welut tanggal 07 Juli 2008 an. David Hariono, diberi tanda Bukti T2-2; 3.Foto Copy Terhadap Sertipikat Hak Milik (SHM) No. 1122/ Kel. Sumur Welut tanggal 07 Juli 2008 an. David Hariono yang selanjutnya telah diikat Hak Tanggungan Peringkat I (Pertama) sebagaimana tercatat dalam Sertipikat Hak Tanggungan (SHT) No. 397/2016 tanggal 25 Januari 2016 sebesar Rp2.504.000.000,- (dua miliar lima ratus empat juta Rupiah), diberi tanda Bukti T2-3; 4.Foto Copy Surat Teguran kepada Pelawan Perihal Surat somasi pertama No. SBL/7/410 tgl. 05 Januari 2021, diberi tanda Bukti T2-4; 5.Foto Copy Bukti kirim Surat Resi No. 71008263442 tanggal 13 Januari 2021, diberi tanda Bukti T2-5; 6.Foto Copy Surat Teguran kepada Pelawan Perihal Surat somasi kedua No. SBL/7/1036 tgl. 02 Februari 2021, diberi tanda Bukti T2-6; 7.Foto Copy Bukti kirim Surat Resi No. 71032284993 tanggal 06 Februari 2021, diberi tanda Bukti T2-7; 8.Foto Copy Surat Teguran kepada Pelawan Perihal Surat somasi ketiga No. SBL/7/2625 tgl. 04 Maret 2021, diberi tanda Bukti T2-8; 9.Foto Copy Bukti kirim Surat Resi No. 71032185253 tanggal 12 Maret 2021, diberi tanda Bukti T2-9; 10.Foto Copy Surat Pemberitahuan Pelaksanaan Lelang kepada Pelawan No. W06/5/4/3008 tanggal 16 Juni 2022 dan W06/5/4/3007 tanggal 16 Juni 2022, diberi tanda Bukti T2-10; 11.Foto Copy Bukti kirim Surat Resi No. JO0137634712 tanggal 20 Juni 2022 dan JO0137635080 tanggal 20 Juni 2026, diberi tanda Bukti T2-11; 12.Foto Copy Iklan koran Pengumuman Lelang pada harian Memorandum pada tanggal 17 Juni 2022, diberi tanda Bukti T2-12; 13.Foto Copy Kutipan Risalah Lelang No. 895/45/2022 tanggal 08 Juli 2022, diberi tanda Bukti T2-13; Fotokopi bukti surat tersebut bermeterai cukup, dan telah dicocokan sesuai dengan aslinya, kecuali bukti T2-2, T2-3, T2-4, T2-5, T2-6, T2-7, T2-8, T2-9, T2-10, T2-11, T2- 12 dan T2-13 berupa copy dari copy tanpa diperlihatkan aslinya ; B. Saksi: Hal 35 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby Bahwa Terbantah II tidak mengajukan bukti Saksi; (2.16) Menimbang, bahwa Terbantah III untuk membuktikan dalil-dalilnya, telah mengajukan bukti-bukti berupa: A. Surat: 1.Foto Copy Risalah Lelang Nomor 895/45/2022 tanggal 24 Juni 2022, diberi tanda Bukti T III-1; 2.Foto Copy Surat Permohonan Nomor W06/5/4/2798 tanggal 07 Juni 2022 hal Permohonan Penetapan Jadwal Lelang Ulang dan Penerbitan Surat Pengantar Tanah, diberi tanda Bukti T III -2; 3.Foto Copy Surat Penetapan Jadwal Lelang Nomor : S- 1951/KNL.1001/2022 tanggal 15 Juni 2022 hal Penetapan Jadwal Lelang Ulang, diberi tanda Bukti T III -3 4.Foto Copy Surat Keterangan Pendaftaran Tanah (SKPT) Nomor 31701/2022 tanggal 21 Juni 2022, diberi tanda Bukti T III -4; 5.Foto Copy Daftar Barang, Penetapan Harga Limit dan Setoran Jaminan Nomor W06/5/4/2800 tanggal 07 Juni 2022, diberi tanda Bukti T III -5a; 6.Foto Copy Surat Pernyataan Penilaian Hasil Appraisal Independen No. W06/5/4/491 07 Juni 2022, diberi tanda Bukti T III -5b; 7.Foto Copy Laporan Penilaian Aset David Hariono oleh KJPP Sugeng, Irwan, Gunawan & Rekan Nomor : 00280/2.0045-03/PI/07/0504/1/XII/2021 tanggal 08 Desember 2021, diberi tanda Bukti T III -5c; 8.Foto Copy Pengumuman Lelang melalui surat kabar harian Memorandum tanggal 17 Juni 2022, diberi tanda Bukti T III -6; 9.Foto Copy Surat Pernyataan Keditur Nomor W06/5/4/489 tanggal 07 Juni 2022, diberi tanda Bukti T III -7; Fotokopi bukti surat tersebut bermeterai cukup, dan telah dicocokan sesuai dengan aslinya, kecuali bukti T III -5c berupa copy dari copy tanpa diperlihatkan aslinya, sedangkan Bukti T III -3 dan T III -4 sesuai dengan Print Out ; B. Saksi: Bahwa Terbantah II tidak mengajukan bukti Saksi; (2.17) Menimbang, bahwa Turut Terbantah untuk membuktikan dalil-dalilnya, telah mengajukan bukti-bukti berupa: Hal 36 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby A. Surat: 1.Foto Copy Tangkapan Layar Aplikasi KKP Hak Milik Nomor 1122/Kelurahan Sumur Welut, Kecamatan Lakarsantri, Kota Surabaya, diberi tanda Bukti TT-1; Fotokopi bukti surat tersebut bermeterai cukup, dan telah dicocokan sesuai dengan aslinya ; B. Saksi: Bahwa Turut Terbantah tidak mengajukan bukti Saksi; (2.18) Menimbang bahwa para pihak berperkara masing-masing (kecuali Turut Terbantah) telah menyampaikan kesimpulan yang isinya sebagaimana telah tertuang dalam berita acara sidang, Bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, segala yang tercatat dalam berita acara sidang merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari putusan ini; 3. TENTANG PERTIMBANGAN HUKUM Dalam Eksepsi : (3.1) Menimbang, bahwa atas Bantahan Pembantah tersebut Para Terbantah telah mengajukan Eksepsi, yang pada pokoknya sebagai berikut : Terbantah I: -Pelawan (Pembantah) tidak memiliki kedudukan hukum ( Legal Standin g) karena perlawanan hanya dapat diajukan oleh pihak ketiga (derden) , sedangkan dalam perkara ini Pelawan (Pembantah) adalah pihak yang berk epentingan langsung ; -Gugatan perlawanan merupakan ne bis in idem dari gugatan terdahulu , dimana seluruh dalil Pembantah mengenai Kepemilikan objek, Keabsahan Lelang, Harga Lelang telah diperiksa dan diputus dalam perkara sebelumny a. -Gugatan perlawanan kabur ( obscuur libel); Terbantah II : -Gugatan Pelawan (Pembantah) kabur ( obscuur libel), karena menggabungkan gugatan antara perbuatan melawan hukum dan wanprestasi. Hal 37 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby -Gugatan tidak dapat diajukan dan diterapkan dalam perjanjian timbal balik dengan kewajiban pemenuhan prestasi secara timbal balik (Eksepsi Non Adimpleti Contractus ), Turut Terbantah: -Gugatan Salah Alamat ( error in persona ), karena Turut Terlawan Eksekusi (Turut Terbantah) tidak berkaitan atau berurusan langsung dengan pokok permasalahan atau sengketa dalam perkara tersebut, -Gugatan Kabur (obscuur libel), karena tidak menguraikan secara jelas dan tidak menyebutkan apa yang menjadi kesalahan dari Turut Terlawan (Turut Terbantah); tidak menguraikan adanya hubungan hukum antara Pelawan dengan Turut Terlawan (Turut Terbantah), serta tidak menyebutkan dengan jelas dan pasti letak, luas, serta batas-batas dari tanah objek sengketa. (3.2) Menimbang, bahwa terhadap eksepsi dari Terbantah I, mengenai Nebis In Idem, Majelis Hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut : (3.3) Menimbang, bahwa memperhatikan eksepsi Terbantah I tersebut dihubungkan dengan jawaban Terbantah I dan bukti surat bertanda Bukti T1-7, T1-8 dan T1-9 berupa Salinan Putusan Nomor 770/Pdt.G/2023/PN Sby jo. Salinan Putusan Nomor 359/Pdt/2024/PT SBY Jo. Salinan Putusan No. 308 K/Pdt/2025. Diketahui bahwa Para Pihak telah pernah berperkara di Pengadilan Negeri Surabaya antara Tan Erick Tandra sebagai Penggugat dengan David Hariono sebagai Tergugat I, Bank Negara Indonesia (BNI) sebagai Tergugat II, Kantor Pelayanan Kekayaan Negara Dan Lelang (KPKNL) Kota Surabaya sebagai Tergugat III, Sugiarto Johanes sebagai Tergugat IV dan Kementrian Agraria dan Tata Ruang (BPN) Kota Surabaya sebagai Turut Tergugat; (3.4) Menimbang, bahwa memperhatikan Putusan Putusan perkara tersebut diatas dikaitkan dengan perkara quo, maka Pembantah dengan Para Terbantah serta Turut Terbantah pernah berperkara dengan obyek yang sama yaitu berupa sebidang tanah dan bangunan yang tertera dalam Sertifikat Hak Milik (SHM) Nomor 1122 luas 128 m2 yang terletak di Royal Residence Blok B- 09/117 Kelurahan Sumur Welut Kecamatan Lakasantri Kota Surabaya terkait adanya Perbuatan melawan hukum serta Pelaksanaan lelang atas objek sengketa tersebut cacat hukum, Putusan mana telah berkekuatan hukum tetap; Hal 38 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby (3.5) Menimbang, bahwa oleh karena itu berdasarkan ketentuan Pasal 1917 Kitab Undang Undang Hukum Perdata, apabila Putusan yang dijatuhkan Pengadilan bersifat positif (menolak untuk mengabulkan) kemudian Putusan tersebut telah memperoleh kekuatan hukum tetap maka dalam Putusan tersebut melekat Ne bis in idem, terhadap kasus dan pihak yang sama tidak boleh diajukan untuk kedua kalinya (Hukum Acara Perdata M. Yahya Harahap,SH., hal 42), hal ini sejalan dengan Yurisprudensi Mahkamah Agung Republik Indonesia 1993 Cetakan II hal 301, yang berbunyi : ada atau tidaknya asas Ne bis in idem tidak semata mata ditentukan oleh Para Pihak saja, melainkan terutama bahwa obyek dari sengketa sudah diberi status tertentu oleh Keputusan Pengadilan Negeri yang lebih dulu dan telah memperoleh kekuatan pasti dan alasannya sama, Putusan Mahkamah Agung, tanggal 13 April 1976 Nomor : 647 K/Sip/1973 ; (3.6) Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut diatas, dikaitkan pula dengan bukti surat bertanda P-4 yaitu Salinan Putusan Pengadilan Negeri Surabaya No. 436/Pdt.G/2017/PN.Sby terkait gugatan wanprestasi, dimana Tan Eric Tandra sebagai Penggugat melawan David Hariono sebagai Tergugat dengan objek yang sama dengan perkara a quo maka Majelis Hakim berkesimpulan bahwa meskipun dalam perkara a quo tidak terdapat nama Tan Eric Tandra sebagai pihak, diajukan dalam bentuk Perlawanan (Bantahan), serta objek dari sengketa sudah diberi status tertentu oleh keputusan Pengadilan Negeri yang lebih dulu dan telah mempunyai kekuatan hukun yang pasti sehingga cukup beralasan menurut hukum untuk mengabulkan eksepsi dari Terbantah I tersebut ; (3.7) Menimbang, bahwa oleh karena eksepsi dari Tergugat dikabulkan maka Bantahan Pembantah dinyatakan Nebis In Idem ; (3.8) Menimbang, bahwa oleh karena eksepsi dari Terbantah I tersebut dikabulkan maka terhadap eksepsi lainnya tidak perlu dipertimbangkan lebih lanjut; Dalam Pokok Perkara ; (3.9) Menimbang, bahwa maksud dan tujuan Surat Bantahan Pembantah sebagaimana telah diuraikan di atas ; Hal 39 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby (3.10) Menimbang, bahwa karena eksepsi Terbantah I dikabulkan maka terhadap Pokok Perkara tidak akan dipertimbangkan lagi; (3.11) Menimbang, bahwa oleh karena eksepsi Terbantah I dikabulkan maka Pembantah sebagai pihak yang kalah harus dihukum untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini yang jumlahnya sebagaimana tercantum dalam amar putusan dibawah ini; (3.12) Memperhatikan Pasal 132a, 118 HIR, Pasal 1917 KUH Perdata, serta peraturan-peraturan lain yang bersangkutan; MENGADILI Dalam Eksepsi : 1.Mengabulkan eksepsi dari Terbantah I; Dalam Pokok Perkara : -Menyatakan Bantahan Pembantah Nebis In Idem ; -Menghukum Pembantah untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam perkara ini sejumlah Rp 360.000,00 (tiga ratus enam puluh ribu Rupiah) ; Demikian diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Rabu, tanggal 02 September 2026, oleh kami, Antyo Harri Susetyo, S.H., sebagai Hakim Ketua, Hj. Ardiani, S.H., dan Ira Wati, S.H., M.Kn. masing-masing sebagai Hakim Anggota. Putusan tersebut telah diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum pada hari Rabu tanggal 09 September 2026 , dengan dihadiri oleh Leny Muji Astuti, S.H., M.H. sebagai Panitera Pengganti dan telah dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan pada hari itu juga. Hakim Anggota: Hakim Ketua, Hj. Ardiani, S.H., Antyo Harri Susetyo, S.H. Hal 40 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby Ira Wati, S.H., M.Kn. Panitera Pengganti, Leny Muji Astuti, S.H., M.H. Rincian biaya : 1.Pendaftaran Rp. 30.000,00 2.Biaya proses/ATK Rp. 100.000,00 3.Panggilan Rp. 160.000,00 4.PNBP panggilan Rp 50.000,00 5.Redaksi Rp. 10.000,00 6.Materai Rp. 10.000, 00 + Jumlah Rp. 360.000,00 (Tiga ratus enam puluh ribu rupiah); Hal 41 dari 41 hal Putusan Nomor 354/Pdt.Bth/2026/PN Sby