PUTUSAN Nomor 3686/Pid.B/2017/PN SBY DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa : Nama lengkap : Mochammad Ja'Far Bin Hasim Tempat lahir : Surabaya Umur/Tanggal lahir : 24 Tahun / 14 Juni 1993 Jenis kelamin : Laki-laki Kebangsaan : Indonesia Tempat tinggal : Jl. Pogot Gg 1 No. 5 RT/RW : 004/006 Kel. Tanah Kali Kedinding Kec. Kenjeran Kota surabaya Agama : Islam Pekerjaan : Swasta Pendidikan : SMK Lulus Terdakwa Mochammad Ja'far Bin Hasim ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. Penyidik sejak tanggal 3 Oktober 2017 sampai dengan tanggal 22 Oktober 2017 2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 23 Oktober 2017 sampai dengan tanggal 1 Desember 2017 3. Penuntut Umum sejak tanggal 30 November 2017 sampai dengan tanggal 19 Desember 2017 4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 13 Desember 2017 sampai dengan tanggal 11 Januari 2018 5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 12 Januari 2018 sampai dengan tanggal 12 Maret 2018 Terdakwa dalam perkara ini didampingi Penasihat Hukumnya 1.Yuliana Heriantiningsih, SH MH, 2. Advent Dio Randy, SH, 3. Frendika Suda Utama, SH, Para Advokat dan Konsultan Hukum dari Yayasan Legundi Keadilan Indonesia, beralamat di Jl. Legundi No 31 Surabaya, berdasarkan surat kuasa khusus prodeo tanggal 2 Januari 2018 ; Pengadilan Negeri tersebut; Setelah membaca : -Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 3686/Pid.B/2017/PN SBY tanggal 13 Desember 2017 tentang penunjukan Majelis Hakim; -Penetapan Majelis Hakim Nomor 3686/Pid.B/2017/PN SBY tanggal 13 Desember 2017 tentang penetapan hari sidang; -Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan; Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1.Menyatakan terdakwa MOCHAMMAD JA’FAR bin. HASIM terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah melakukan tindak pidana “ DENGAN TERANG-TERANGAN DAN DENGAN TENAGA BERSAMA MENGGUNAKAN KEKERASAN TERHADAP ORANG YANG MENGAKIBATKAN MATINYA ORANG ” sesuai dakwaan Pertama Primair Jaksa Penuntut Umum. 2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa MOCHAMMAD JA’FAR bin. HASIM dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) tahun dikurangkan dengan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dengan perintah terdakwa tetap ditahan. 3.Menyatakan barang bukti : 1 (satu) buah Jacket Sweater warna hitam lengan panjang dengan tulisan REBEL8 di bagian depan. 1 (satu) buah celana pendek warna putih dengan motif gambar bintang banyak warna hitam. 1 (satu) buah topi berwarna hitam bertuliskan FUCK di bagian depan. Agar dikembalikan kepada terdakwa Mochammad Ja;far Bin Hasim 1 (satu) handphone merk Blackberry warna merah dengan nomer 1 (satu) buah jaket kain jumper warna coklat muda. 1 (satu) buah celana panjang jeans warna biru muda. Agar dikembalikan kepada Mochammad Tiyok Dwi Septian 1 (satu) batang bambu warna kuning kecoklatan panjang 190 cm. 1 (satu) batang bambu warna kehijauan panjang 198 cm. Agar dirampas untuk dirusakkan sampai tidak dapat dipergunakan lagi 1 (satu) buah HP Merk Samsung Tipe Galaxy A7 2017 Warna hitam IMEI 1 (357059081104932/01) dan IMEI 2 (57060081104930/01) Email: gendruwopasar@gmail.com Pasword : jokoyojoko71 1 (satu) buah micro memori merk samsung kapasitas 32 Giga. 1 (satu) buah kartu sim operator Simpati (081216246229). Agar dikembalikan kepada Sukisno 4.Menetapkan agar terdakwa dibebani biaya perkara sebesar Rp 2.000,- (dua ribu rupiah) Setelah mendengar pembelaan Terdakwa dan atau Penasihat Hukum Terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut: 1.Terdakwa telah menyesali perbuatannya, berlaku sopan selama dipersidangan ; 2.Karena dalam pandangan kami tuntutan Jaksa selama 10 (sepuluh) tahun penjara terhadap terdakwa terlalu berat, mengingat terdakwa bukan satu- satunya pelaku tindak pidana,melainkan tewasnya korban akibat perbuatan bersama-sama dengan banyak orang yang terlibat pengroyokan ; 3.Terdakwa masih muda usia sehingga dapat diupayakan untuk menjadi orang yang lebih baik dan terdakwa dapat digolongkan usia produktif yang masih mempunyai masa depan yang panjang ; 4.Terdakwa tidak pernah dihukum sebelumnya ; 5.Serta terdakwa bersikat kooperatif dalam pemeriksaan baik dalam persidangan maupun sebelum dimajukan di persidangan ; Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Penasihat Hukum Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya ; Setelah mendengar Tanggapan Terdakwa terhadap t anggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada pembelaannya ; Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: Primair ------------ Bahwa terdakwa MOCHAMMAD JA’FAR bin. HASIM secara bersama- sama dengan Mochamad Tiyok Dwi Septian Alias Tiyok (dilakukan penuntutan secara terpisah), serta massa suporter bonek berjumlah kurang lebih 300 (tiga ratus) orang yang tidak diketahui identitasnya, pada hari Minggu tanggal 01 Oktober 2017 sekira jam 01.30 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Oktober tahun 2017, bertempat di Jl. Raya Tandes Lor Surabaya (sebelah Bundaran Karang Poh atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, dengan terang-terangan dan dengan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang atau barang, jika dengan sengaja menghancurkan barang atau jika kekerasan mengakibatkan maut , perbuatan manadilakukan dengan cara sebagai berikut : Bahwa awalnya saksi Jhonerly Simanjutak Als. Jhoner selaku Korlap Suporter Bonek Surabaya menginformasikan kepada seluruh suporter Bonek Persebaya melalui akun facebook grup “ Persebaya Emosi Jiwaku ” untuk berkumpul di SPBU Balongsariyang dikirim dari akun facebook Jonerly Simanjutak, yang isinya sebagai berikut “ Lek koen rumongso BONEK..lek koen rumongso loroh ati ndelok dulur2mu di gepuk’i karo pendekar2 PSHT mau..ayoo nglumpuk ng pom bensin Balongsari saiki.. Tak enteni dulur..gak usah ngenteni bales mene #Salam Satoe Nyali ” . Bahwa atas adanya unggahan tersebut mengakibatkan massa suporter Bonek yang berjumlah kurang lebih 300 (tiga ratus) orang berkumpul di depan SPBU Balongsari. Dimana saat itu terdakwa yang merupakan suporter Bonek juga ada didekat SPBU Balongsari tepatnya di Warkop Devi bersama dengan saksi Zaini, saksi Slamet Sunardi Alias Ardy Carera dan salah seorang teman mereka yang bernama Edi. Mengetahui banyaknya massa suporter Bonek yang berkumpul terdakwa, saksi Slamet Sunardi dan saski Zaini mendekat ke massa tersebut dan bertanya kepada salah satu massa bonek “ onok opo kok rame -rame (ada apa kok ramai - ramai) “ dan dijawab “ pas buyaran bal balan arek bonek di gepuki arek PSHT di Osowilangun (setelah selesai sepak bola ada anak bonek dipukuli anak Persaudaraan Setia Hati Ternate (PSHT) di Osowilangun), sekira 10 menit kemudian massa Bonek bergerak kearah timur dengan m embawa bambu, kayu dan batu (kearah Jl. Raya Tandes) dan kearah Bunderan Karangpoh dan saksi Slamet Sunardi ikut dalam rombongan massa Bonek yang ke arah timur dengan membawa potongan kayu yang didapat pinggir jalan, tidak lama kemudian ada 2 (dua) orang laki -laki yang tidak dikenal yang diduga oleh massa suporter Bonek sebagai anggota PSHT berboncengan dengan menggunakan sepeda motor Honda CB dari arah Margomulyo ke arah Balongsari Surabaya , namun dikarenakan saat itu banyak massa Bonek yang berkumpul di tempat tersebut, mengakibatkan kedua orang laki-laki tesebut yakni Eko Ristanto Alias Aris Alias Komeng dan Muhammad Anis panik dan menabrak mobil Pick Up yang diparkir di pinggir jalan sehingga terjatuh dan kemudian kedua laki -laki tersebut berlari secara berpencar yang satu kearah timur Jl. Raya Tandes Lor dan satunya lari ke arah Bunderan Karangpoh, sehingga massa dari Bonek meneriaki “ SH SH SH “ dan mengejar serta melempar i Eko Kristanto Alias Aris Alias Komeng dan Muhammad Anis tersebut, saat itu saksiSlamet Sunardi ikut mengejar Eko Ristanto Alias Aris Alias Komeng yang berlari kearah bunderan Karangpoh dan juga melempar kayu ranting. Bahwa mengetahui hal itu terdakwa dan saksi Mochamad Tiyok Dwi Septian Alias Tiyok bergabung dengan massa suporter Bonek tersebut dengan membawa bamb u yang diambil dari sekitar lokasi kejadian kemudian dengan tenaga bersama terdakwa dan saksi Mochamad Tiyok Dwi Septian Al ias Tiyok serta massa Bonek lainnya melakukan pemukulan terhadap korban yakni Eko Ristanto Alias Aris Alias Komeng yang sudah terjatuh di dekat bunderan Karangpoh. Dimana terdakwa melakukan pemukulan terhadap kor ban dengan menggunakan bamboo sebanyak 6 (enam) kali, yaitu 2 (dua) kali yang diarahkan ke kepala korban dan 4 (empat) kali yang diarahkan mengenai lengan tangan sebelah kanan korban. Sedangkan saksi Mochamad Tiyok Dwi Septian Alias Tiyok melakukan pemukulan terhadap korban sebanyak 9 (sembilan) kali dengan bambu yang diarahkan ke leher korban sebelah kanan dan 6 (enam) kali ke bagian kepala korban. Akibat perbuatan terdakwa dan pelaku lainnya mengakibatkan korban tidak berdaya dengan mengeluarkan darah di bagian kepala. Setelah melakukan pemukulan tersebut terdakwa kembali ke warung kopi dan berkumpul bersama teman-temannya. Bahwa saat saksi Andi Kristiantono Alias Andy Peci mengetahui apabila Eko Ristanto Alias Aris Alias Komeng sudah tidak sadarkan diri, kemudian saksi Andy Kristiantono Alias Andy Peci membawa korban kerumah sakit. Bahwa akibat penggeroyokan tersebut mengakibatkan Eko Ristanto Alias Aris Alias Komeng meninggal dunia dalam perjalanan ke rumah sakit Mujirahayu Manukan Kulon kecamatan Tandes Surabaya .Sebagaimana hasil Visum Et Repertum (Mayat) nomor : KF170511yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. Nily Sulistyorini, Sp.F. sebagai dokter pada Instalasi kedokteran Forensik dan Medikolegal RSUD Dr. Soetomo, telah melakukan pemeriksaan luar dan dalam pada hari Minggu, tanggal 1 Oktober 2017 pukul 10.00 wib, atas jenazah an. Eko Ristanto, dengan kesimpulan : 1. Mayat berjenis kelamin laki-laki usia antara dua puluh lima sampai tiga puluh tahun, berat badan tujuh puluh kilogram, panjang badan seratus enam puluh sembilan sentimeter, kulit sawo matang, status gizi cukup. 2. Pemeriksaan luar ditemukan : a. Patah tulang hidung, sepertiga tengah tulang pengumpil, jari manis tangan kiri b. Luka terbuka pada kepala sisi kanan, kelopak mata atas kiri, telinga kanan, hidung, tungkai bawah kanan. c. Luka lecet pada dahi, pipi kanan dan kiri, punggung tangan kanan dan kiri, anggota gerak bawah kanan dan kiri. d.Memar pada kelopak mata kanan dan kiri, telinga kanan, anggota gerak atas kanan, punggung tangan kiri, punggung kanan. e. Perdarahan pada selaput lendir kelopak mata atas kanan dan kiri. Kelainan-kelainan tersebut akibat kekerasan tumpul. f.Luka terbuka pada kepala sisi kiri dan lengan bawah kiri akibat kekerasan tajam g.Kuku-kuku jari tangan dan kaki tampak kebiruan lazim ditemukan pada kondisi mati lemas. 3. Pemeriksaan dalam ditemukan : a.Resapan darah pada kepala sisi kanan dan otot dinding tulang punggung kanan b.Patah tulang kepala sisi kanan c.Perdarahan di bawah selaput laba-laba otak besar kanan dan kiri Kelainan-kelainan tersebut di atas akibat kekerasan tumpul. d.Resapan darah dan patah tulang pada kepala sisi kiri akibat kekerasan tajam. e. Bintik-bintik perdarahan pada batang otak, permukaan hati dan ginjal lazim ditemukan pada kondisi mati lemas. 4.Sebab mati orang tersebut akibat kekerasan tumpul pada kepala yang meyebabkan patah tulang kepala dan perdarahan di bawah selaput laba-laba otak sehingga mati lemas. Perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana berdasarkan ketentuan Pasal 170 ayat (2) ke- 3 KUHP Subsidiair ------------ Bahwa terdakwa MOCHAMMAD JA’FAR bin. HASIM secara bersama-sama dengan Mochamad Tiyok Dwi Septian Alias Tiyok (dilakukan penuntutan secara terpisah), serta massa suporter bonek berjumlah kurang lebih 300 (tiga ratus) orang yang tidak diketahui identitasnya, pada hari Minggu tanggal 01 Oktober 2017 sekira jam 01.30 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Oktober tahun 2017, bertempat di Jl. Raya Tandes Lor Surabaya (sebelah Bundaran Karang Poh atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, dengan terang- terangan dan dengan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang atau barang, jika dengan sengaja menghancurkan barang atau jika kekerasan mengakibatkan luka berat , perbuatan mana dilakukan dengan cara sebagai berikut : Bahwa awalnya saksi Jhonerly Simanjutak Als. Jhoner selaku Korlap Suporter Bonek Surabaya menginformasikan kepada seluruh suporter Bonek Persebaya melalui akun facebook grup “ Persebaya Emosi Jiwaku ” untuk berkumpul di SPBU Balongsariyang dikirim dari akun facebook Jonerly Simanjutak, yang isinya sebagai berikut “ Lek koen rumongso BONEK..lek koen rumongso loroh ati ndelok dulur2mu di gepuk’i karo pendekar2 PSHT mau..ayoo nglumpuk ng pom bensin Balongsari saiki.. Tak enteni dulur..gak usah ngenteni bales mene #Salam Satoe Nyali ” . Bahwa atas adanya unggahan tersebut mengakibatkan massa suporter Bonek yang berjumlah kurang lebih 300 (tiga ratus) orang berkumpul di depan SPBU Balongsari. Dimana saat itu terdakwa yang merupakan suporter Bonek juga ada didekat SPBU Balongsari tepatnya di Warkop Devi bersama dengan saksi Zaini, saksi Slamet Sunardi Alias Ardy Carera dan salah seorang teman mereka yang bernama Edi. Mengetahui banyaknya massa suporter Bonek yang berkumpul terdakwa, saksiSlamet Sunardidan saski Zaini mendekat ke massa tersebut dan bertanya kepada salah satu massa bonek “ onok opo kok rame -rame (ada apa kok ramai - ramai) “ dan dijawab “ pas buyaran bal balan arek bonek di gepuki arek PSHT di Osowilangun (setelah selesai sepak bola ada anak bonek dipukuli anak Persaudaraan Setia Hati Ternate (PSHT) di Osowilangun), sekira 10 menit kemudian massa Bonek bergerak kearah timur dengan m embawa bambu, kayu dan batu (kearah Jl. Raya Tandes) dan kearah Bunderan Karangpoh dan saksi Slamet Sunardi ikut dalam rombongan massa Bonek yang ke arah timur dengan membawa potongan kayu yang didapat pinggir jalan, tidak lama kemudian ada 2 (dua) orang laki -laki yang tidak dikenal yang diduga oleh massa suporter Bonek sebagai anggota PSHT berboncengan dengan menggunakan sepeda motor Honda CB dari arah Margomulyo ke arah Balongsari Surabaya , namun dikarenakan saat itu banyak massa Bonek yang berkumpul di tempat tersebut, mengakibatkan kedua orang laki-laki tesebut yakni Eko Ristanto Alias Aris Alias Komeng dan Muhammad Anis panik dan menabrak mobil Pick Up yang diparkir di pinggir jalan sehingga terjatuh dan kemudian kedua laki -laki tersebut berlari secara berpencar yang satu kearah timur Jl. Raya Tandes Lor dan satunya lari ke arah Bunderan Karangpoh, sehingga massa dari Bonek meneriaki “ SH SH SH “ dan mengejar serta melempar i Eko Kristanto Alias Aris Alias Komeng dan Muhammad Anis tersebut, saat itu saksiSlamet Sunardi ikut mengejar Eko Ristanto Alias Aris Alias Komeng yang berlari kearah bunderan Karangpoh dan juga melempar kayu ranting. Bahwa mengetahui hal itu terdakwa dan saksi Mochamad Tiyok Dwi Septian Alias Tiyok bergabung dengan massa suporter Bonek tersebut dengan membawa bamb u yang diambil dari sekitar lokasi kejadian kemudian dengan tenaga bersama terdakwa dan saksi Mochamad Tiyok Dwi Septian Alias Tiyok serta massa Bonek lainnya melakukan pemukulan terhadap korban yakni Eko Ristanto Alias Aris Alias Komeng yang sudah terjatuh di dekat bunderan Karangpoh. Dimana terdakwa melakukan pemukulan terhadap kor ban dengan menggun akan bamboo sebanyak 6 (enam) kali, yaitu 2 (dua) kali yang diarahkan ke kepala korban dan 4 (empat) kali yang diarahkan mengenai lengan tangan sebelah kanan korban. Sedangkan saksi Mochamad Tiyok Dwi Septian Al ias Tiyok melakukan pemukulan terhadap korban sebanyak 9 (sembilan) kali dengan bambu yang diarahkan ke leher korban sebelah kanan dan 6 (enam) kali ke bagian kepala korban. Akibat perbuatan terdakwa dan pelaku lainnya mengakibatkan korban tidak berdaya dengan mengeluarkan darah di bagian kepala. Setelah melakukan pemukulan tersebut terdakwa kembali ke warung kopi dan berkumpul bersama teman-temannya. Bahwa saat saksi Andi Kristiantono Alias Andy Peci mengetahui apabila Eko Ristanto Alias Aris Alias Komeng sudah tidak sadarkan diri, kemudian saksi Andy Kristiantono Alias Andy Peci membawa korban ke rumah sakit. Bahwa akibat penggeroyokan tersebut mengakibatkan Eko Ristanto Alias Aris Alias Komeng mengalami luka berat dan meninggal dunia dalam perjalanan ke rumah sakit Mujirahayu Manukan Kulon kecamatan Tandes Surabaya .Sebagaimana hasil Visum Et Repertum (Mayat) nomor : KF170511 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. Nily Sulistyorini, Sp.F. sebagai dokter pada Instalasi kedokteran Forensik dan Medikolegal RSUD Dr. Soetomo, telah melakukan pemeriksaan luar dan dalam pada hari Minggu, tanggal 1 Oktober 2017 pukul 10.00 wib, atas jenazah an. Eko Ristanto, dengan kesimpulan : 1. Mayat berjenis kelamin laki-laki usia antara dua puluh lima sampai tiga puluh tahun, berat badan tujuh puluh kilogram, panjang badan seratus enam puluh sembilan sentimeter, kulit sawo matang, status gizi cukup. 2. Pemeriksaan luar ditemukan : a. Patah tulang hidung, sepertiga tengah tulang pengumpil, jari manis tangan kiri b. Luka terbuka pada kepala sisi kanan, kelopak mata atas kiri, telinga kanan, hidung, tungkai bawah kanan. c. Luka lecet pada dahi, pipi kanan dan kiri, punggung tangan kanan dan kiri, anggota gerak bawah kanan dan kiri. d.Memar pada kelopak mata kanan dan kiri, telinga kanan, anggota gerak atas kanan, punggung tangan kiri, punggung kanan. e. Perdarahan pada selaput lendir kelopak mata atas kanan dan kiri. Kelainan-kelainan tersebut akibat kekerasan tumpul. f.Luka terbuka pada kepala sisi kiri dan lengan bawah kiri akibat kekerasan tajam g.Kuku-kuku jari tangan dan kaki tampak kebiruan lazim ditemukan pada kondisi mati lemas. 3. Pemeriksaan dalam ditemukan : a.Resapan darah pada kepala sisi kanan dan otot dinding tulang punggung kanan b.Patah tulang kepala sisi kanan c.Perdarahan di bawah selaput laba-laba otak besar kanan dan kiri Kelainan-kelainan tersebut di atas akibat kekerasan tumpul. d.Resapan darah dan patah tulang pada kepala sisi kiri akibat kekerasan tajam. e. Bintik-bintik perdarahan pada batang otak, permukaan hati dan ginjal lazim ditemukan pada kondisi mati lemas. 4.Sebab mati orang tersebut akibat kekerasan tumpul pada kepala yang meyebabkan patah tulang kepala dan perdarahan di bawah selaput laba-laba otak sehingga mati lemas. PerbuatanterdakwadiaturdandiancampidanaberdasarkanketentuanPasal 170 ayat (2) ke-2 KUHP ATAU KEDUA Primair ----------- Bahwa terdakwa MOCHAMMAD JA’FAR bin. HASIM secara bersama- sama dengan Mochamad Tiyok Dwi Septian Alias Tiyok (dilakukan penuntutan secara terpisah), serta massa suporter bonek berjumlah kurang lebih 300 (tiga ratus) orang yang tidak diketahui identitasnya, pada hari Minggu tanggal 01 Oktober 2017 sekira jam 01.30 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Oktober tahun 2017, bertempat di di Jl. Raya Tandes Lor Surabaya (sebelah Bundaran Karang Poh atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, Orang yang melakukan, yang menyuruh melakukan, atau turut melakukan perbuatan penganiayaan jika perbuatan itu menjadikan mati orangnya , perbuatan mana dilakukan dengan cara sebagai berikut : Bahwa awalnya saksi Jhonerly Simanjutak Als. Jhoner selaku Korlap Suporter Bonek Surabaya menginformasikan kepada seluruh suporter Bonek Persebaya melalui akun facebook grup “ Persebaya Emosi Jiwaku ” untuk berkumpul di SPBU Balongsariyang dikirim dari akun facebook Jonerly Simanjutak, yang isinya sebagai berikut “ Lek koen rumongso BONEK..lek koen rumongso loroh ati ndelok dulur2mu di gepuk’i karo pendekar2 PSHT mau..ayoo nglumpuk ng pom bensin Balongsari saiki.. Tak enteni dulur..gak usah ngenteni bales mene #Salam Satoe Nyali ” . Bahwa atas adanya unggahan tersebut mengakibatkan massa suporter Bonek yang berjumlah kurang lebih 300 (tiga ratus) orang berkumpul di depan SPBU Balongsari. Dimana saat itu terdakwa yang merupakan suporter Bonek juga ada didekat SPBU Balongsari tepatnya di Warkop Devi bersama dengan saksi Zaini, saksi Slamet Sunardi Alias Ardy Carera dan salah seorang teman mereka yang bernama Edi. Mengetahui banyaknya massa suporter Bonek yang berkumpul terdakwa, saksiSlamet Sunardidan saski Zaini mendekat ke massa tersebut dan bertanya kepada salah satu massa bonek “ onok opo kok rame -rame (ada apa kok ramai - ramai) “ dan dijawab “ pas buyaran bal balan arek bonek di gepuki arek PSHT di Osowilangun (setelah selesai sepak bola ada anak bonek dipukuli anak Persaudaraan Setia Hati Ternate (PSHT) di Osowilangun), sekira 10 menit kemudian massa Bonek bergerak kearah timur dengan m embawa bambu, kayu dan batu (kearah Jl. Raya Tandes) dan kearah Bunderan Karangpoh dan saksi Slamet Sunardi ikut dalam rombongan massa Bonek yang ke arah timur dengan membawa potongan kayu yang didapat pinggir jalan, tidak lama kemudian ada 2 (dua) orang laki -laki yang tidak dikenal yang diduga oleh massa suporter Bonek sebagai anggota PSHT berboncengan dengan menggunakan sepeda motor Honda CB dari arah Margomulyo ke arah Balongsari Surabaya , namun dikarenakan saat itu banyak massa Bonek yang berkumpul di tempat tersebut, mengakibatkan kedua orang laki-laki tesebut yakni Eko Ristanto Alias Aris Alias Komeng dan Muhammad Anis panik dan menabrak mobil Pick Up yang diparkir di pinggir jalan sehingga terjatuh dan kemudian kedua laki -laki tersebut berlari secara berpencar yang satu kearah timur Jl. Raya Tandes Lor dan satunya lari ke arah Bunderan Karangpoh, sehingga massa dari Bonek meneriaki “ SH SH SH “ dan mengejar serta melempar i Eko Kristanto Alias Aris Alias Komeng dan Muhammad Anis tersebut, saat itu saksiSlamet Sunardi ikut mengejar Eko Ristanto Alias Aris Alias Komeng yang berlari kearah bunderan Karangpoh dan juga melempar kayu ranting. Bahwa mengetahui hal itu terdakwa dan saksi Mochamad Tiyok Dwi Septian Alias Tiyok bergabung dengan massa suporter Bonek tersebut dengan membawa bambu yang diambil dari sekitar lokasi kejadian kemudian terdakwa dan saksi Mochamad Tiyok Dwi Septian Al ias Tiyok serta massa Bonek lainnya melakukan pemukulan terhadap korban yakni Eko Ristanto Alias Aris Alias Komeng yang sudah terjatuh di dekat bunderan Karangpoh. Dimana terdakwa melakukan pemukulan terhadap kor ban dengan menggun akan bamboo sebanyak 6 (enam) kali, yaitu 2 (dua) kali yang diarahkankekepalakorbandan 4 (empat) kali yang diarahkan mengenai lengan tangan sebelah kanan korban. Sedangkan saksi Mochamad Tiyok Dwi Septian Al ias Tiyok melakukan pemukulan terhadap korban sebanyak 9 (sembilan) kali dengan bambu yang diarahkan ke leher korban sebelah kanan dan 6 (enam) kali ke bagian kepala korban. Akibat perbuatan terdakwa dan pelaku lainnya mengakibatkan korban tidak berdaya dengan mengeluarkan darah di bagian kepala. Setelah melakukan pemukulan tersebut terdakwa kembali ke warung kopi dan berkumpul bersama teman-temannya. Bahwa saat saksi Andi Kristiantono Alias Andy Peci mengetahui apabila Eko Ristanto Alias Aris Alias Komeng sudah tidak sadarkan diri, kemudian saksi Andy Kristiantono Alias Andy Peci membawa korban ke rumah sakit. Bahwa akibat pemukulan yang dilakukan oleh terdakwa bersama dengan pelaku lainnya tersebut mengakibatkan Eko Ristanto Alias Aris Alias Komeng mengalami luka berat dan meninggal dunia dalam perjalanan ke rumah sakit Muji rahayu Manukan Kulon kecamatan Tandes Surabaya .Sebagaimana hasil Visum Et Repertum (Mayat) nomor : KF170511 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. Nily Sulistyorini, Sp.F. sebagai dokter pada Instalasi kedokteran Forensik dan Medikolegal RSUD Dr. Soetomo, telah melakukan pemeriksaan luar dan dalam pada hari Minggu, tanggal 1 Oktober 2017 pukul 10.00 wib, atas jenazah an. Eko Ristanto, dengan kesimpulan : 1. Mayat berjenis kelamin laki-laki usia antara dua puluh lima sampai tiga puluh tahun, berat badan tujuh puluh kilogram, panjang badan seratus enam puluh sembilan sentimeter, kulit sawo matang, status gizi cukup. 2. Pemeriksaan luar ditemukan : a. Patah tulang hidung, sepertiga tengah tulang pengumpil, jari manis tangan kiri b. Luka terbuka pada kepala sisi kanan, kelopak mata atas kiri, telinga kanan, hidung, tungkai bawah kanan. c. Luka lecet pada dahi, pipi kanan dan kiri, punggung tangan kanan dan kiri, anggota gerak bawah kanan dan kiri. d.Memar pada kelopak mata kanan dan kiri, telinga kanan, anggota gerak atas kanan, punggung tangan kiri, punggung kanan. e. Perdarahan pada selaput lendir kelopak mata atas kanan dan kiri. Kelainan-kelainan tersebut akibat kekerasan tumpul. f.Luka terbuka pada kepala sisi kiri dan lengan bawah kiri akibat kekerasan tajam g.Kuku-kuku jari tangan dan kaki tampak kebiruan lazim ditemukan pada kondisi mati lemas. 3. Pemeriksaan dalam ditemukan : a.Resapan darah pada kepala sisi kanan dan otot dinding tulang punggung kanan b.Patah tulang kepala sisi kanan c.Perdarahan di bawah selaput laba-laba otak besar kanan dan kiri Kelainan-kelainan tersebut di atas akibat kekerasan tumpul. d.Resapan darah dan patah tulang pada kepala sisi kiri akibat kekerasan tajam. e. Bintik-bintik perdarahan pada batang otak, permukaan hati dan ginjal lazim ditemukan pada kondisi mati lemas. 4.Sebab mati orang tersebut akibat kekerasan tumpul pada kepala yang meyebabkan patah tulang kepala dan perdarahan di bawah selaput laba-laba otak sehingga mati lemas. PerbuatanterdakwadiaturdandiancampidanaberdasarkanketentuanPasal 351ayat (3) jo pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP Subsidiair ------------ Bahwa terdakwa MOCHAMMAD JA’FAR bin. HASIM , pada hari Minggu tanggal 01 Oktober 2017 sekira jam 01.30 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan Oktober tahun 2017, bertempat di di Jl. Raya Tandes Lor Surabaya (sebelah Bundaran Karang Poh atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, telah melakukan penganiayaan, perbuatan mana dilakukan dengan cara sebagai berikut : Bahwa awalnya saksi Jhonerly Simanjutak Als. Jhoner selaku Korlap Suporter Bonek Surabaya menginformasikan kepada seluruh suporter Bonek Persebaya melalui akun facebook grup “ Persebaya Emosi Jiwaku ” untuk berkumpul di SPBU Balongsariyang dikirim dari akun facebook Jonerly Simanjutak, yang isinya sebagai berikut “ Lek koen rumongso BONEK..lek koen rumongso loroh ati ndelok dulur2mu di gepuk’i karo pendekar2 PSHT mau..ayoo nglumpuk ng pom bensin Balongsari saiki.. Tak enteni dulur..gak usah ngenteni bales mene #Salam Satoe Nyali ” . Bahwa atas adanya unggahan tersebut mengakibatkan massa suporter Bonek yang berjumlah kurang lebih 300 (tiga ratus) orang berkumpul di depan SPBU Balongsari. Dimana saat itu terdakwa yang merupakan suporter Bonek juga ada didekat SPBU Balongsari tepatnya di Warkop Devi bersama dengan saksi Zaini, saksi Slamet Sunardi Alias Ardy Carera dan salah seorang teman mereka yang bernama Edi. Mengetahui banyaknya massa suporter Bonek yang berkumpul terdakwa, saksiSlamet Sunardidan saski Zaini mendekat ke massa tersebut dan bertanya kepada salah satu massa bonek “ onok opo kok rame -rame (ada apa kok ramai - ramai) “ dan dijawab “ pas buyaran bal balan arek bonek di gepuki arek PSHT di Osowilangun (setelah selesai sepak bola ada anak bonek dipukuli anak Persaudaraan Setia Hati Ternate (PSHT) di Osowilangun), sekira 10 menit kemudian massa Bonek bergerak kearah timur dengan m embawa bambu, kayu dan batu (kearah Jl. Raya Tandes) dan kearah Bunderan Karangpoh dan saksi Slamet Sunardi ikut dalam rombongan massa Bonek yang ke arah timur dengan membawa potongan kayu yang didapat pinggir jalan, tidak lama kemudian ada 2 (dua) orang laki -laki yang tidak dikenal yang diduga oleh massa suporter Bonek sebagai anggota PSHT berboncengan dengan menggunakan sepeda motor Honda CB dari arah Margomulyo ke arah Balongsari Surabaya , namun dikarenakan saat itu banyak massa Bonek yang berkumpul di tempat tersebut, mengakibatkan kedua orang laki-laki tesebut yakni Eko Ristanto Alias Aris Alias Komeng dan Muhammad Anis panik dan menabrak mobil Pick Up yang diparkir di pinggir jalan sehingga terjatuh dan kemudian kedua laki -laki tersebut berlari secara berpencar yang satu kearah timur Jl. Raya Tandes Lor dan satunya lari ke arah Bunderan Karangpoh, sehingga massa dari Bonek meneriaki “ SH SH SH “ dan mengejar serta melempar i Eko Kristanto Alias Aris Alias Komeng dan Muhammad Anis tersebut, saat itu saksiSlamet Sunardi ikut mengejar Eko Ristanto Alias Aris Alias Komeng yang berlari kearah bunderan Karangpoh dan juga melempar kayu ranting. Bahwa mengetahui hal itu terdakwa dan saksi Mochamad Tiyok Dwi Septian Alias Tiyok bergabung dengan massa suporter Bonek tersebut dengan membawa bambu yang diambil dari sekitar lokasi kejadian kemudian terdakwa dan saksi Mochamad Tiyok Dwi Septian Al ias Tiyok serta massa Bonek lainnya melakukan pemukulan terhadap korban yakni Eko Ristanto Alias Aris Alias Komeng yang sudah terjatuh di dekat bunderan Karangpoh. Dimana terdakwa melakukan pemukulan terhadap kor ban dengan menggun akan bamboo sebanyak 6 (enam) kali, yaitu 2 (dua) kali yang diarahkan kekepalakorbandan 4 (empat) kali yang diarahkan mengenai lengan tangan sebelah kanan korban. Akibat perbuatan terdakwa dan pelaku lainnya mengakibatkan korban tidak berdaya dengan mengeluarkan darah di bagian kepala. Setelah melakukan pemukulan tersebut terdakwa kembali ke warung kopi dan berkumpul bersama teman-temannya. Bahwa saat saksi Andi Kriyantono Alias Andi Peci mengetahui apabila Eko Kristanto Alias Aris Alias Komeng sudah tidak sadarkan diri, kemudian saksi Andy Kristiantono Alias Andy Peci membawa korban ke rumah sakit. Bahwa akibat pemukulan tersebut mengakibatkan Eko Ristanto Alias Aris Alias Komeng mengalami luka dan meninggal dunia dalam perjalanan ke rumah sakit Mujirahayu Manukan Kulon kecamatan Tandes Surabaya . Sebagaimana hasil Visum Et Repertum (Mayat) nomor : KF170511 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. Nily Sulistyorini, Sp.F. sebagai dokter pada Instalasi kedokteran Forensik dan Medikolegal RSUD Dr. Soetomo, telah melakukan pemeriksaan luar dan dalam pada hari Minggu, tanggal 1 Oktober 2017 pukul 10.00 wib, atas jenazah an. Eko Ristanto, dengan kesimpulan : 1. Mayat berjenis kelamin laki-laki usia anatara dua puluh lima sampai tiga puluh tahun, berat badan tujuh puluh kilogram, panjang badan seratus enam puluh sembilan sentimeter, kulit sawo matang, status gizi cukup. 2. Pemeriksaan luar ditemukan : a. Patah tulang hidung, sepertiga tengah tulang pengumpil, jari manis tangan kiri b. Luka terbuka pada kepala sisi kanan, kelopak mata atas kiri, telinga kanan, hidung, tungkai bawah kanan. c. Luka lecet pada dahi, pipi kanan dan kiri, punggung tangan kanan dan kiri, anggota gerak bawah kanan dan kiri. d.Memar pada kelopak mata kanan dan kiri, telinga kanan, anggota gerak atas kanan, punggung tangan kiri, punggung kanan. e. Perdarahan pada selaput lendir kelopak mata atas kanan dan kiri. Kelainan-kelainan tersebut akibat kekerasan tumpul. f.Luka terbuka pada kepala sisi kiri dan lengan bawah kiri akibat kekerasan tajam g.Kuku-kuku jari tangan dan kaki tampak kebiruan lazim ditemukan pada kondisi mati lemas. 3. Pemeriksaan dalam ditemukan : a.Resapan darah pada kepala sisi kanan dan otot dinding tulang punggung kanan b.Patah tulang kepala sisi kanan c.Perdarahan di bawah selaput laba-laba otak besar kanan dan kiri Kelainan-kelainan tersebut di atas akibat kekerasan tumpul. d.Resapan darah dan patah tulang pada kepala sisi kiri akibat kekerasan tajam. e. Bintik-bintik perdarahan pada batang otak, permukaan hati dan ginjal lazim ditemukan pada kondisi mati lemas. 4.Sebab mati orang tersebut akibat kekerasan tumpul pada kepala yang meyebabkan patah tulang kepala dan perdarahan di bawah selaput laba-laba otak sehingga mati lemas. Perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana berdasarkan ketentuan Pasal 351 ayat (1) KUHP Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut: 1.Saksi Muhammad Daud dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Bahwa saksi pernah di periksa di kepolisian dan keterangan yang saksi berikan adalah sebagaimana terurai dalam berita acara pemeriksaan kepolisian ; Bahwa anak saksi yang bernama Muhammad Anis meninggal dunia karena dikeroyok di bunderan Jl Balongsari Surabaya pada hari Minggu tanggal 1 Oktober 2017 sekitar jam 01.30 WIB bersama dengan keponakan saksi yang bernama Eko Ristanto ; Bahwa saksi tidak tahu sendiri siapa pelaku pengroyokannya, dan tidak pernah bertemu atau melihat terdakwa sebelumnya ; Bahwa anak saksi yang bernama Muhammad Anis menderita luka dibagian kepala dan tangan sedangkan Eko Riyanto lebih banyak lagi luka-lukanya ; Bahwa luka di kepala Muhammad Anis diduga terkena hantaman paving ; Bahwa saat kejadian terjadi, anak saksi yang bernama Muhammad Anis mengenakan kaos merah ; Bahwa saksi tidak tahu keberadaan Muhammad Anis pada saat hari kejadian, karena Muhammad Anis tidak pamit / ijin kepada saksi ; Bahwa pernah ada perwakilan dari Bonek yang datang ke rumah untuk meminta maaf dan silahturami, namun saksi tetap menginginkan proses hukumnya tetap jalan ; Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan ; 2.Saksi Gagar Sampurno dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Bahwa saksi pernah di periksa di kepolisian dan keterangan yang saksi berikan adalah sebagaimana terurai dalam berita acara pemeriksaan kepolisian ; Bahwa saksi mengetahui adanya kejadian pengroyokan di bunderan jl Balongsari Surabaya pada hari Minggu tanggal 1 Oktober 2017 ; Bahwa salah satu korban ada yang menggunakan kaos merah, dan saksi kemudian mengetahui jika korban tersebut adalah Muhammad Anis, sepupu saksi; Bahwa saksi juga melihat korban Eko Riyanto sudah tergeletak dengan banyak luka ; Bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang melakukan pengroyokan, tetapi mengetahuinya dari Koran, jika yang melakukan pengroyokan adalah kelompok Bonek ; Bahwa kedua korban menderita luka dibagian kepala ; Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan ; 3.Saksi Andy Kristantono alias Andy Peci dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Bahwa saksi pernah di periksa di kepolisian dan keterangan yang saksi berikan adalah sebagaimana terurai dalam berita acara pemeriksaan kepolisian ; Bahwa saksi aktif dalam komunitas suporter Bonek Persebaya sejak tahun 1996, namun tidak ada mempunyai jabatan khusus, dan memang tidak ada jabatan khusus dalam komunitas suporter Bonek Persebaya, hanya saksi dianggap dituakan untuk menampung aspirasi serta pengendali massa suporter Bonek Persebaya ; Bahwa saksi pada hari Minggu tanggal 1 Oktober 2017 berada di pom bensin bunderan Jl Balongsari Surabaya dan sempat memberikan pertolongan kepada korban yang menggunakan baju merah (Muhammad Anis) yang saat itu dalam posisi tertelungkup dan masih bernafas, kemudian saksi berusaha mencari angkutan untuk membawa korban sesegera mungkin ke rumah sakit, namun tidak lama kemudian, saksi mendengar ada teriakan jika ada korban lagi diseberang, tidak jauh dari korban pertama yang ditolong saksi ; Bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang menjadi pelaku, karena saksi konsentrasi untuk menolong korban, sehingga tidak memperhatikan pelaku pengroyokan ; Bahwa saksi juga ikut mengantarkan korban ke rumah sakit Muji Rahayu, Manukan Surabaya ; Bahwa saksi tidak jelas pelakunya, karena memang banyak massa yang berada di tempat kejadian perkara ; Bahwa Jonerly Simanjuntak pernah minta ijin kepada saksi untuk memposting ke facebook, namun saat itu hanya bilang mau klarifikasi saja ; Bahwa saksi sudah berada di tempat kejadian perkara sebelum banyak massa yang ada ditempat kejadian ; Bahwa saksi Ismail Malik datang setelah ada massa bonek; Bahwa mengenai alat alat bukti yang diajukan seperti bambu dan paving, itu semua berada atau tersedia di sekitar lokasi kejadian, karena memang ada yang berjualan bambu ditempat kejadian perkara ; Bahwa saksi belum pernah datang menemui keluarga korban ; Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan ; 4.Saksi Fransiscus Save Rius Sare, dibawah janji pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Bahwa saksi pernah di periksa di kepolisian dan keterangan yang saksi berikan adalah sebagaimana terurai dalam berita acara pemeriksaan kepolisian ; Bahwa saksi bekerja sebagai security ruko Stasiun Semut Surabaya dan ikut organisasi Persatuan Setia Hati Terate (PSHT) sejak tahun 2010 sampai sekarang dan juga aktif dalam kelompok Suporter Bonek Persebaya sejak tahun 2007 ; Bahwa awalnya saksi tidak mengetahui jika ada korban meninggal, namun saksi sudah berada dilokasi kejadian di bunderan Balongsari Surabaya karena ditelpon saksi Andik Kristtiyanto untuk datang ke lokasi, karena selain aktif di Bonek, saksi juga anggota PSHT ; Bahwa pada hari Mingu tanggal 1 Oktober 2017 sudah ada massa bonek kumpul di area bunderan Balongsari Surabaya, karena membaca postingan adanya bentrok antara Bonek dengan PSHT di daerah Osowilangun Surabaya ; Bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang menjadi pelaku pengroyokan, namun pada saat di Polrestabes Surabaya, oleh Resmob Polrestabes ditunjukkan 6 (enam) orang yang diduga menjadi pelaku, dan diantaranya adalah terdakwa ; Bahwa saksi tidak mengetahui sendiri pada saat terjadinya pengroyokan, karena saat itu saksi, saksi Andik Kristiyanto juga ada saksi Ismail Malik,juga ada orang Koramil sedang melakukan mediasi di suatu lorong tidak jauh dari bunderan Balongsari Surabaya, dan kemudian mendengar teriakan dan keramaian, sehingga mediasi tersebut kemudian bubar dan langsung ke arah teriakan, dan saat itu sudah ada 2 (dua) korban yang sudah tergeletak ; Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan ; 5.Saksi Ismail Malik, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Bahwa saksi pernah di periksa di kepolisian dan keterangan yang saksi berikan adalah sebagaimana terurai dalam berita acara pemeriksaan kepolisian Bahwa saksi anggota dari Persatuan Setia Hati Terate (PSHT) sejak tahun 2000 ; Bahwa awalnya saksi ditelpon saksi Franssicus Save Rius Sare sebagai sesame anggota PSHT untuk datang ke Bunderan Balongsari Surabaya pada hari Minggu tanggal 1 Oktober 2017, karena ditunggu Korlap Bonek untuk klarifikasi / mediasi kejadian bentrok antara Bonek dengan PSHT di daerah Osowilangun, Surabaya ; Bahwa kemudian saksi bertemu dengan saksi Fransiscus Save Rius Sare dan saksi Andik Kristiyanto dan beberapa orang lain yang tidak saksi kenal di salah satu ruko di Bunderan Balongsari Surabaya dan saat itu juga ada anggota Koramil Balongsari Surabaya, namun mediasi / klarifikasi tersebut tidak dapat berlangsung lama, karena mendengar ada teriakan “ arek SH…arek SH ” dan kemudian bubar untuk menuju ke arah suara, dan disana, saksi melihat sudah ada korban 2 (dua) orang yang sudah tergeletak di tengah jalan dan ada sepeda motor yang terbakar; Bahwa saksi mendengar adanya isu jika di daerah Osowilangun, Surabaya ada bentrok antara Bonek dan PSHT dan oleh saksi Fransiscus Save RIus Sare disampaikan agar isu tersebut harus diselesaikan saat itu juga, biar tidak berlarut-larut ; karena saat itu juga ada isu massa Bonek akan mendatangi acara pengukuhan PSHT di Gresik sebagai akibat pengroyokan di Osowilangun, Surabaya ; Bahwa saat saksi datang di Bunderan Balongsari, sudah ada banyak massa Bonek yang berkumpul, saksi memperkirakan ada 500 orang bonek yang ada di lokasi kejadian ; Bahwa saksi melihat saksi Andik Kristiyanto membawa kedua korban pengroyokan dengan menggunakan angkot ke rumah sakit ; Bahwa saat itu saksi sudah memberitahukan kepada pimpinan cabang PSHT terhadap kejadian pengroyokan hingga ada korban tersebut, dan saksi kemudian ikut rombongan dari Polrestabes, karena merasa nyawanya juga terancam ; Bahwa saksi sempat melihat dari jarak 50 meteran, massa Bonek memukul korban dengan menggunakan tongkat / bambu, namun saksi tidak melihat jelas siapa pelakunya, karena begitu banyaknya yang melakukan pengroyokan Bahwa saksi mengetahui pelaku pengroyokan pada saat di Polrestabes Surabaya ; Bahwa saksi tidak kenal dengan korban Muhammad Anis maupun Eko Ristianto, namun karena korban Muhammad Anis adalah anggota PSHT, maka dianggap saudara ; Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan ; 6.Saksi Sukisno, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Bahwa saksi pernah di periksa di kepolisian dan keterangan yang saksi berikan adalah sebagaimana terurai dalam berita acara pemeriksaan kepolisian Bahwa saksi adalah anggota Satpol PP Pemerintah Kota Surabaya ; Bahwa pada tanggal 30 September 2017, saksi sedang piket malam di Kantor Satpol PP Pemerintah Kota Surabaya, Jl Jaksa Agung Suprapto No 6 Surabaya, dan pada sekitar jam 01.30 WIB (minggu dini hari) saksi mendengar melalui radio komunikasi, jika PMI meminta bantuan pendampingan sehubungan adanya tawuran antara Bonek dengan PSHT di Bunderan Balongsari Surabaya, dan saksi datang ke tempat kejadian perkara menggunakan motor ; Bahwa setiba di lokasi kejadian, saksi melihat ada motor yang terbakar, dan banyak massa Bonek yang diantaranya banyak yang membawa bambu Bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang melakuan pembakaran motor tersebut, namun saksi merekam kejadian tersebut melalui handlhone milik saksi ; Bahwa saksi juga melihat ada orang yang dipukuli lebih dari seorang Bonek ; Bahwa saksi melihat kejadian tersebut kira-kira 10 meter dari tempat korban dipukuli ; Bahwa saksi kemudian mengetahui jika korban adalah anggota PSHT ; Bahwa saat itu saksi melihat ada yang menolong korban menggunakan kaos polisi, dan saksi memanggil PMI untuk ikut menolong korban dan kemudian membawa korban ke mobil pick up yang kebetulan lewat di lokasi kejadian untuk dibawa ke rumah sakit ; Bahwa tidak jauh dari kerumunan tersebut, kemudian saksi melihat ada orang yang menggunakan kaos merah dipukuli lagi oleh massa Bonek ; Bahwa pada saat itu ada 2 (dua) korban yang dipukuli massa Bonek,, yaitu satu orang menggunakan jaket dan satu orang lainnya menggunakan kaos bonek, namun saksi tidak tahu namanya korban tersebut ; Bahwa kedua korban tersebut kemudian dibawa ke rumah sakit Muji Rahayu Manukan Surabaya untuk dilakukan pertolongan ; Bahwa saksi tidak mengetahui permasalahan yang menjadi pemicu pengroyokan tersebut, namun saksi mendengar ada gesekan antara massa PSHT yang ada acara di Gresik dengan massa Bonek Bahwa saksi mengetahui jika kedua korban tersebut kemudian meninggal dunia, karena saksi dan perwakilan PMI memastikan kebenaran kondisi korban di rumah Sakit Muji Rahayu Surabaya ; Bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa ; Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan ; 7.Saksi Rosuli Amri Naim, SH, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Bahwa saksi pernah di periksa di kepolisian dan keterangan yang saksi berikan adalah sebagaimana terurai dalam berita acara pemeriksaan kepolisian ; Bahwa saksi adalah anggota Polsek Tandes Surabaya ; Bahwa pada tanggal 30 September 2017 saksi mendapatkan tugas pengamanan pertandingan di Stadion Gelora Bung Tomo Surabaya, antara Persebaya dengan Persigo Semeru, yang ditempatkan di Pos pengamanan Karangpoh Surabaya; Bahwa pertandingan tersebut selesai pada jam 20.00 WIB, dan massa Bonek yang melihat pertandingan terlihat berkumpul di bunderan Balongsari, dan saat itu ada informasi ada gesekan antara massa Bonek dan massa PSHT di daerah Osowilangun Surabaya dan Romokalisari Gresik ; Bahwa saat itu juga saksi mendapatkan tugas pengamanan nobar film G 30 S PKI dan mendapatkan telpon dari Kapolsek Tandes akan ada penyerbuan massa Bonek terhadap massa PSHT pada jam 23.00 WIB ; Bahwa atas informasi tersebut, kemudian saksi mendatangi tempat tempat pelatihan PSHT di sekitar Karangpoh Tandes, agar tidak keluar pada malam tersebut untuk menghindari gesekan yang lebih luas, namun tempat pelatihan tersebut sudah kosong (tidak ada orang) karena pada hari itu juga ada acara pengukuhan PSHT di daerah Gresik ; Bahwa pada jam 23.30 WIB, saksi dihubungi Kanit Intel Polsek Tandes ada sekitar 300 massa Bonek kumpul di SPBU Balongsari Surabaya yang infonya sedang mencari orang PSHT, dan saksi kemudian mendatangi massa tersebut dan berusaha mencari koordinatornya, namun tidak berhasil, dan kemudian massa tersebut bertambah dengan kedatangan Bonek dari Kupang dan Banyu Urip Surabaya, kemudian saksi melihat massa tersebut dari sisi barat, dan beberapa saat kemudian massa Bonek berlarian ke arah Karangpoh Surabaya, dan terlihat massa Bonek memukul seseorang dengan menggunakan bambu dan batu, saat itu saksi sudah berusaha melerai, namun karena banyaknya massa, saksi tidak berhasil ; Bahwa saat itu yang menjadi korban adalah seseorang dengan menggunakan kaos merah , sedangkan yang lain menggunakan jaket diseret oleh massa Bonek ke arah pulau jalan sambil terus dipukuli dengan menggunakan kayu / bambu ; Bahwa saat itu saksi memang meninggalkan korban karena saksi juga harus mengamankan SPBU yang berada tidak jauh dari lokasi pengroyokan, takut terjadi kerusuhan yang lebih meluas ; Bahwa saat itu korban dalam kondisi luka cukup parah dibagian kepala ; Bahwa pada saat saksi meminta bantuan dan melaporkan kejadian tersebut, saksi melihat ada sepeda motor Honda CB yang diseret dan kemudian dibakar oleh massa Bonek ; Bahwa saksi juga melihat korban dibawa ke rumah sakit dengan menggunakan mobil pick up yang kebetulan melintas di tempat kejadian ; Bahwa saksi kemudian juga menyusul ke rumah sakit dan mengetahui jika korban yang memakai kaos merah sudah meninggal dunia dan satunya masih sekarat, dan saksi mendengar jika paginya korban tersebut juga meninggal dunia ; Bahwa kedua korban tersebut rata rata menderita luka dibagian kepala ; Bahwa saksi bukan penyidik perkara tersebut, sehingga tidak tahu siapa pelaku pengroyokan tersebut ; Bahwa saksi tidak mengetahui penyebab dikeroyoknya korban, hanya pada saat itu motor yang nomor platnya dengan menggunakan letter “ S ” tersebut melaju kencang, dan jatuh, kemudian kedua pengendara motor tersebut dikeroyok massa Bonek ; Bahwa kaos yang digunakan korban terdapat logo PSHT, sedangkan motor sudah hangus terbakar ; Bahwa mengenai adanya konvoi sehingga menimbulkan gesekan di Osowilangun, saksi tidak mengetahui, tetapi melihat video adanya gesekan pada saat di Polres ; Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan ; 8.Saksi Cuncun Hariyanto, SH, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Bahwa saksi pernah di periksa di kepolisian dan keterangan yang saksi berikan adalah sebagaimana terurai dalam berita acara pemeriksaan kepolisian Bahwa saksi adalah angota Polri yang melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari Selasa tanggal 2 Oktober 2017 jam 03,00 WIB di dalam rumahnya di Jl Karangpoh Surabaya, karena terlibat pengroyokan mengakibatkan korban meninggal dunia, bersama dengan Brigpol Suhermanto dan tim Opsnal Unit Jatanras Satreskrim Polrestabes Surabaya ; Bahwa kejadian pengroyokan tersebut terjadi pada hari Minggu tanggal 1 Oktober 2017 jam 01.30 WIB di Bunderan Balongsari Surabaya dengan mengakibatkan 2 (dua) orang meninggal dunia, yaitu Muhammad Anis dan Eko Ristanto ; Bahwa saksi pada saat kejadian tanggal 1 OKtober 2017 berada di lokasi kejadian, karena mendapatkan surat perintah untuk pengamanan di Bunderan Balongsari Surabaya ; Bahwa saksi tidak ikut mengantarkan korban ke rumah sakit, karena memang mendapatkan tugas pengamanan di sekitar Bundean Balongsari Surabaya ; Bahwa saksi Muhammad Tiyok Dwi Septian alias Tiyok ditangkap terlebih dahulu pada hari Senin tanggal 2 Oktober 2017 sekitar jam 09,30 WIB di Jalan Manukan Surabaya, sedangkan terdakwa ditangkap pada hari yang sama pada jam 03.00 WIB dirumahnya di Jl Jl Karangpoh Surabaya ; Bahwa penangkapan atas diri sksi Muhammad Tiyok dan terdakwa setelah dilakukan oleh kejadian perkara di tempat kejadian melalui CCTV yang ada, serta profiling ciri-ciri pelaku juga ada info dari saksi Slamet Sunardi alias Ady Carera, yang pada saat kejadian berada di lokasi dengan saksi Muhammad Tiyok minum kopi bersama di tempat kejadian, dan setelah dicocokkan dengan keterangan saksi-saksi lainnya, serta rekaman CCTV ternyata salah satu pelaku pengroyokan tersebut adalah sesuai dengan ciri ciri jaket yang dipakai saksi Muhammad Tiyok dan kemudian dilakukan pengembangan penyelidikan dan diamankan terdakwa yang juga saat itu terekam CCTV melakukan pengroyokan dengan menggunakan sweater hitam lengan panjang bertuliskan Rebbels serta topi bertuliskan Fuck ; Bahwa pada saat penangkapan terdakwa, terdakwa tidak melakukan perlawanan dan ditemukan barang bukti sweater hitam lengan panjang bertuliskan Rebbels topi bertuliskan fuck, celana pendek warna putih bermotif bintang warna hitam, serta bambu yang ditemukan di depan rumah ; Bahwa pada saat penangkapan terdiri dari 6 (enam) tim dari Anggota Polrestabes Surabaya ; Bahwa rumah terdakwa berdekatan dengan lokasi kejadian ; Bahwa dalam rekaman CCTV terlihat terdakwa memukul korban Eko Ristanto dengan menggunakan bambu (Penuntut Umum menunjukkan foto di Berita Acara Pemeriksaan dan dibenarkan oleh terdakwa) Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan ; 9.Saksi Suhermanto, SH, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Bahwa saksi pernah di periksa di kepolisian dan keterangan yang saksi berikan adalah sebagaimana terurai dalam berita acara pemeriksaan kepolisian Bahwa saksi adalah angota Polri yang melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari Selasa tanggal 2 Oktober 2017 jam 03,00 WIB di dalam rumahnya di Jl Karangpoh Surabaya, karena terlibat pengroyokan mengakibatkan korban meninggal dunia, bersama dengan Aiptu Cuncn Heriyanto, SH dan tim Opsnal Unit Jatanras Satreskrim Polrestabes Surabaya ; Bahwa kejadian pengroyokan tersebut terjadi pada hari Minggu tanggal 1 Oktober 2017 jam 01.30 WIB di Bunderan Balongsari Surabaya dengan mengakibatkan 2 (dua) orang meninggal dunia, yaitu Muhammad Anis dan Eko Ristanto ; Bahwa saksi pada saat kejadian tanggal 1 OKtober 2017 berada di lokasi kejadian, karena mendapatkan surat perintah untuk pengamanan di Bunderan Balongsari Surabaya ; Bahwa saksi tidak ikut mengantarkan korban ke rumah sakit, karena memang mendapatkan tugas pengamanan di sekitar Bundean Balongsari Surabaya ; Bahwa saksi Muhammad Tiyok Dwi Septian alias Tiyok ditangkap terlebih dahulu pada hari Senin tanggal 2 Oktober 2017 sekitar jam 09,30 WIB di Jalan Manukan Surabaya, sedangkan terdakwa ditangkap pada hari yang sama pada jam 03.00 WIB dirumahnya di Jl Jl Karangpoh Surabaya ; Bahwa penangkapan atas diri sksi Muhammad Tiyok dan terdakwa setelah dilakukan oleh kejadian perkara di tempat kejadian melalui CCTV yang ada, serta profiling ciri-ciri pelaku juga ada info dari saksi Slamet Sunardi alias Ady Carera, yang pada saat kejadian berada di lokasi dengan saksi Muhammad Tiyok minum kopi bersama di tempat kejadian, dan setelah dicocokkan dengan keterangan saksi-saksi lainnya, serta rekaman CCTV ternyata salah satu pelaku pengroyokan tersebut adalah sesuai dengan ciri ciri jaket yang dipakai saksi Muhammad Tiyok dan kemudian dilakukan pengembangan penyelidikan dan diamankan terdakwa yang juga saat itu terekam CCTV melakukan pengroyokan dengan menggunakan sweater hitam lengan panjang bertuliskan Rebbels serta topi bertuliskan Fuck ; Bahwa pada saat penangkapan terdakwa, terdakwa tidak melakukan perlawanan dan ditemukan barang bukti sweater hitam lengan panjang bertuliskan Rebbels topi bertuliskan fuck, celana pendek warna putih bermotif bintang warna hitam, serta bambu yang ditemukan di depan rumah ; Bahwa pada saat penangkapan terdiri dari 6 (enam) tim dari Anggota Polrestabes Surabaya ; Bahwa rumah terdakwa berdekatan dengan lokasi kejadian ; Bahwa dalam rekaman CCTV terlihat terdakwa memukul korban Eko Ristanto dengan menggunakan bambu (Penuntut Umum menunjukkan foto di Berita Acara Pemeriksaan dan dibenarkan oleh terdakwa) Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan ; 10.Saksi Jonerly Simanjuntak alias Joner, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Bahwa saksi pernah di periksa di kepolisian dan keterangan yang saksi berikan adalah sebagaimana terurai dalam berita acara pemeriksaan kepolisian Bahwa saksi aktif dalam komunitas Bonek sudah 10-20 tahun yang lalu; Bahwa pengeroyokan tersebut terjadi Pada hari minggu tanggal 01 Oktober 2017 jam .01,30 wib di Jl.Raya tandes Surabaya (Bundaran Karang Poh) Kel.Balongsari Kec.Tandes Surabaya. Bahwa yang telah melakukkan pengeroyokan terhadap 2 (dua) orang korban bernama Muhammad Anis dan Eko Ristianto yaitu masa / Suporter Bonek Persebaya Surabaya . Bahwa saat kejadian tersebut sa ksi berada di lokasi tepatnya di SPBU Balongsari dan saat itu sa ksi bersama saksi Andi Peci Als Andi Kristiyantono bersama Masa Suporter Bonek Persebaya sedang menunggu pihak Perwakilan Pengurus PSHT (Persaudaraan Setia Hati Terate) guna melakukkan klarifikasi / mediasi sehubungan dengan adanya warga PSHT (Persaudaraan Setia Hati Terate) telah melakukkan pemukulan terhadap Suporter Bonek Persebaya di Pertigaan Margomulyo dan di Sekitar Jembatan Branjangan,yang mana saat itu Masa /Suporter Bonek Persebaya sedang pulang melihat pertandingan Persebaya Vs Persigo Semeru FC dan atas mengetahui kejadian tersebut maka Sdr.Andi Peci Als Andi Kristiyantono meminta saksi untuk Posting atau menginformasikan kepada Suporter Bonek Persebaya melalui Akun Facebook milik saya atas nama. Jhounerly Simanjuntak untuk berkumpul di SBPU Balongsari dengan maksud klarifikasi kejadian tersebut dan meminta pertanggung jawaban kepada pihak PSHT (Persaudaraan Setia Hati Terate . Bahwa maksud dan tujuan sa ksi mengunggah atau memosting kalimat tersebut melalui akun facebook saat itu sebagai spontanitas, solidaritas terhadap pemukulan kawan-kawan Suporter Bonek Persebaya yang diduga dilakukkan oleh Warga PSHT (Persaudaraan Setia Hati Terate) dan dengan memosting kalimat tersebut mengharapkan teman-teman Suporter Bonek Persebaya melihatnya dan berkumpul pada tempat yang telah saksi tentukan yaitu SPBU Balongsari . Bahwa sebelum terjadinya pengeroyokan terhadap 2 (dua) orang korban yang dilakukkan oleh Masa Suporter Bonek Persebaya saat itu saksi Andi Kristiyantono Als Andi Peci sempat menghubungi Sdr.Fransiscus Save Rius Sare yang mana diketahui bahwa juga warga dari PSHT (Persaudaraan Setia Hati Terate) dan juga pernah aktif dalam Komunitas Suporter Bonek Persebaya, untuk hadir guna dilakukkan mediasi atau klarifikasi sehubungan dengan kejadian pemukulan yang dilakukkan oleh sekelompok warga PSHT kepada Supoter Bonek Persebaya di Pertigaan Margomulyo dan di Sekitar Jembatan Branjangan. Bahwa kemudian saksi mengetahui masa atau suporter Bonek Telah melakukkan tindak pidana Pengeroyokan terhadap Korban saat itu yakni hanya diam berada di SPBU Balongsari dan saksi Andi Kristiyantono Als Andi Peci mendatangi tempat kejadian dan sempat menolong korban dengan cara mengangkat korban dan menaikkan nya ke Mobil Pickup selanjutnya di bawa ke Rs. Rahayu Manukan Surabaya Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan ; 11.Saksi Slamet Sunardi alias Ardy Carera, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Bahwa saksi pernah di periksa di kepolisian dan keterangan yang saksi berikan adalah sebagaimana terurai dalam berita acara pemeriksaan kepolisian ; Bahwa pada hari Sabtu tanggal 30 September 2017, sekira pukul 11.00 wib saksi datang ke warung kopi Devi Jl. Raya Tandes Surabaya bersama dengan Edi dan kemudian bertemu dengan terdakwa dan Saini untuk nongkrong saat diwarung kopi tersebut, saksi melihat massa bonek satu persatu berdatangan dan berkumpul di Pom Bensin Balongsari, saat itu sempat dibubarkan oleh petugas kepolisan dengan diberikan tembakan peringatan dan massa sempat membubarkan diri namun tidak lama kemudian massa bekumpul kembali dengan jumlah yang banyak sekira 300 orang. Bahwa pada hari minggu tanggal 1 Oktober 2017 sekira pukul 00.30 wib saksi bersama dengan sdr. Saini dan terdakwa mendekat ke massa tersebut dan bertanya kepada salah satu massa bonek “ onok opo kok rame rame (ada apa kok ramai ramai ) “ dan dijawab “ pas buyaran bal balan arek bonek di gepuki arek PSHT di osowilangun (pas bubaran sepak bola ada anak bonek dipukuli anak PSHT di osowilangun ) kemudian setelah itu kami kembali kewarung kopi dan sekira 10 menit kemudian massa bonek bergerak kearah timur dengan mambawa bambu, kayu dan batu (kearah Jl. Raya tandes) dan kearah bunderan karangpoh, dan karena saksi anggota bonek saat itu saksi ikut dalam rombongan massa bonek yang ke arah timur dengan membawa potongan kayu yang saya dapat pinggir jalan, tidak lama kemudian ada 2 (dua) orang laki laki yang tidak saksi kenal dan tidak saksi ketahui namanya yang diduga anggota PSHT berboncengan dengan menggunakan sepeda motor Honda CB dari arah margomulyo ke arah balongsari Surabaya dan berhubung ada massa bonek ke 2 ( dua ) laki – laki tersebut panik dan menabrak mobil Pick yang diparkir di pinggir jalan sehingga terjatuh dan kemudian kedua laki laki tersebut berlari secara berpencar yang satu kearah timur Jl. Raya Tandes lor dan satunya lari ke arah Bunderan Karangpoh, sehingga massa dari bonek meneriaki “ SH SH SH “ dan mengejar serta melempari kedua orang laki laki tersebut, saat itu saksi ikut mengejar laki-laki yang berlari ke arah bunderan Karangpoh dan juga melempar kayu ranting yang saksi bawa tersebut ke arah laki – laki yang tidak saksi kenal tersebut. Bahwa setelah saksi melemparkan kayu tersebut, saksi kembali ke warung kopi Devi dan bertemu dengan sdr. Saini sedangkan terdakwa masih ikut dalam rombongan bonek, dari warung tersebut saksi melihat massa bonek secara bersama sama melakukan pemukulan kepada kedua orang laki-laki (korban) dengan menggunakan kayu, bambu dan batu di bundaran karangpoh serta di Jl. Tandes lor dan sebagian massa ada yang melakukan pembakaran sepeda motor Honda CB milik korban. Bahwa yang melakukan pengeroyokan / pemukulan bersama sama terhadap seorang laki-laki yang tidak saksi ketahui namanya tersebut (korban) berjumlah banyak dan ada yang saksi ketahui namanya yakni saksi Muhammad Tiyok dan terdakwa. Bahwa saksi mengetahui jika saksi Muhammad TIyok dan terdakwa telah ikut melakukan pengeroyokan terhadap laki -laki di bundaran karangpoh Surabaya tersebut yakni pada saat kami berkumpul di samping lapangan depan kuburan karangpoh pada hari minggu tanggal 1 Oktober 2017 sekira pukul 03.00 wib setelah terjadinya peristiwa pengeroyokan tersebut, saat itu kami saling bercerita tentang pengeroyokan tersebut, dan saksi Muhammad Tiyok menyampaikan jika dirinya bersama sama dengan massa bonek lainya melakukan pemukulan / pengeroyokan dengan menggunakan bambu kepada serorang laki laki tersebut sedangkan terdakwa juga menyampaikan jika dirinya bersama sama dengan massa bonek lainya melakukan pemukulan / pengeroyokan dengan menggunakan bamb u dan saksi sendiri juga menyampaikan kepada saksi Muhammad Tiyok dan terdakwa jika ikut melempar dengan menggunakan kayu ranting kepada korban. Bahwa saksi tidak tahu cara saksi Muhammad Tiyok dan terdakwa melakukan pengeroyokan terhadap laki – laki di bundaran karangpoh Surabaya tersebut yang saksi ketahui hanya sebatas pengakuan dari mereka jika telah bersama sama dengan massa bonek melakukan pemukulan / pengeroyokan terhadap seorang laki – laki yang tidak dikenal dan diduga sebagai anggota PSHT. Bahwa benar kedua orang tersebut yang saksi maksud bernama Sdr. Muhammad Tiyok dan terdakwa, yang telah mengaku berterus terang kepada saksi pada saat kami berkumpul di samping lapangan depan kuburan karangpoh pada hari minggu tanggal 1 Oktober 2017 sekira pukul 03.00 wib dan mereka mengaku telah melakukan perbuatan pengeroyokan bersama dengan massa bonek lainya terhadap seseorang laki – laki yang memakai jaket hitam. Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan ; 12.Saksi Muhammad Tiyok, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Bahwa saksi pernah di periksa di kepolisian dan keterangan yang saksi berikan adalah sebagaimana terurai dalam berita acara pemeriksaan kepolisian Bahwa Saksi ditangkap pada hari Senin,tanggal 2 Oktober 2017, pukul 09.30 wib di jalan manukan Surabaya dan pada saat saksi ditangkap oleh petugas saat itu sedang berboncengan sama teman nya yang bekerja di bengkel bernama tidak tahu dengan panggilan Lek . Bahwa sebelumnya yang saksi ketahui korban dari pengeroyokan hanya 1 (satu) orang yang sebelumnya tidak dikenal dan yang saksi ketahui adalah Pesilat PSHT (Persaudaraan Setia Hati Terate) yang memakai jaket warna hitam, Namun setelah saksi tertangkap atau diamankan oleh petugas baru saksi ketahui bahwa korban pengeroyokan saat itu adalah 2 (dua) oran yang keduanya tidak saksi kenal namanya. Bahwa saksi hanya melakukkan pengeroyokan terhadap 1 (satu) orang korban yang tidak dikenal dan saat itu saksi bersama-sama dengan masa Suporter Persebaya (Bonek) yang tidak saksi kenal dan ketahui identitasnya, Sedangkan untuk 1 (satu) korban lagi saksi tidak ikut melakukkan pengeroyokan . Bahwa ada 2 (dua) orang teman saksi yaitu terdakwa dan saksi Slamet Sunardi Als Ardy Carero juga mengakui di hadapan saksi ikut serta dalam kasus pengeroyokan saat itu . Bahwa saksi bersama terdakwa, saksi Slamet Sunardi Als Ardy Carer a dan bersama-sama dengan masa Suporter Persebaya (Bone k) telah melakukkan pengeroyokan terhadap 2 (dua) orang yang diduga dari Organisasi PSHT (Persaudaraan Setia Hati Terate) saat itu yaitu pada hari minggu tanggal 01 Oktober 2017 Skj.01,30 wib di Jl. Raya tandes Surabaya (Bundaran Karang Poh) Kel.Balongsari Kec. Tandes Surabaya. Bahwa pengeroyokan tersebut dilakukan saksi dengan cara memukul dengan menggunakan Bambu pada bagian leher korban bagian kanan dan kepala korban bagian samping kanan. Bahwa saksi melakukkan pemukulan terhadap korban dengan menggunakan alat berupa bambu ke bagian leher korban sebelah kanan sekitar 9 (sembialn) kali dan bagian kepala korban samping kanan sebanyak 6 (enam) kali. Bahwa saksi mendapatkan bambu yang digunakan sebagai alat untuk memukul korban saat itu yaitu dari mencabut bambu Penyangga Baner atau umbul-umbul yang ada dipinggir jalan. Bahwa alasan saksi turut serta melakukkan pengeroyokan kepada korban saat itu yaitu diawali Saksi mendapatkan posting Status dari situs grup akun Facebok bernama “ Persebaya Emosi Jiwaku ” yang ada di Handphone saksi yang dikirim oleh anggota grup bernama “ Jonerly Simanjutak ” Yang berikan kalimat “ lek koen rumongso bonek...lek koen rumongso loro ati ndelok dulur2mu digepuki karo pendekar2 psht mau.....ayo nglumpuk nang pom balongsari saiki . Mengetui info tersebut selanjutnya saksi langsung bergegas menuju ke Pom Bensin Balongsari dan disana saksi melihat banyak suporter Bonek Persebaya sedang berkumpul dan melakukkan pengejaran kepada korban, seketika itu saksi langsung ikut mengejar dan mengambil Bambu yang saat itu tertancap dengan cara mencabutnya dan ikut menghampiri kerumunan masa yang melakukkan pengeroyokan kepada korban yang diduga dari Pesilat PSHT (Persaudaraan Setia Hati Terate) dan saksi juga melakukkan pemukulan dengan menggunakan bambu yang dibawa saat itu. Bahwa setelah melihat foto yang ditunjukkan oleh Penuntut Umum di muka persidangan, saksi membenarkan telah melakukan pemukulan dengan menggunakan alat berupa bambu kepada Eko Kristanto Alias Aris Alias Komeng. Bahwa benar dokumentasi berupa rekaman vidio dan foto yang ditunjukan pemeriksa tersebut adalah Saksi dan benar saat itu saksi memakai jaket kain j umper warna coklat muda dan memakai Celana panjang Jeans warna Abu-abu Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan ; Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: Bahwa terdakwa pernah di periksa di kepolisian dan keterangan yang terdakwa berikan adalah sebagaimana terurai dalam berita acara pemeriksaan kepolisian Bahwa awalnya terdakwa tidak kenal dengan orang yang telah terdakwa keroyok tersebut, hanya mengetahui jika laki-laki yang terdakwa keroyok tersebut adalah anggota PSHT (Persaudaraan Setia Hati Terate), namun setelah dijelaskan oleh Pemeriksa barulah terdakwa mengetahui jika yang terdakwa pukuli adalah Eko Kristanto ; Bahwa terdakwa melakukan pengeroyokan terhadap Eko Kristanto alias yang saat itu menggunakan jaket hitam tersebut pada hari Minggu tanggal 01 Oktober 2017 sekira jam 01.30 WIB di Jl. Raya Tandes Lor Surabaya (sebelah Bundaran Karang Poh). Bahwa pengeroyokan yang telah Terdakwa lakukantersebut adalah ikut memukul korban secara bersama-sama dengan massa dari Suporter Bonek lainya. Bahwa terdakwa memukul Eko Kristanto dengan menggunakan bambu sepanjang sekitar 2 (dua) meter dan berdiameter 4 (empat) centimeter dengan cara mengayunkan kedua tangan terdakwa yang telah memegang sebatang bambu sepanjang sekitar 2 (dua) meter tersebut dari arah atas kebawah hingga bambu yang terdakwa pegang mengenai kepala dan lengan tangan sebelah kanan Eko Kristanto Bahwa Terdakwa memukul korban tersebut sebanyak 6 (enam) kali yaitu mengenai kepala sebanyak 2 (dua) kali dan mengenai lengan tangan sebelah kanan sebanyak 4 (empat) kali . Bahwa pada saat terdakwa memukul korban dengan menggunakan bambu kondisi korban sudah tidak bergerak dengan posisi tubuh miring kearah kiri tergeletak di jalan dan berlumuran darah, namun terdakwa tidak mengetahui apakah korban waktu itu sudah meninggal dunia. Bahwa begitu Terdakwa mengetahui jika yang dikeroyok adalah anggota Persaudaraan Setia Hati Terate (PSHT) kemudian Terdakwa tergerak melakukan pemukulan atau pengeroyokan terhadap korban Eko Kristanto karena ada kesempatan untuk balas dendam terhadap anggota Persaudaraan Setia Hati Terate (PSHT). Bahwa terdakwa ingin balas dendam karena sekitar tahun 2012/2013 terdakwa pernah dikeroyok oleh anggota Persaudaraan Setia Hati Terate (PSHT) di sekitar Bundaran Karang Poh hingga menyebabkan luka di kepala. Bahwa saksi Muhammad Tiyok ikut melakukan pemukulan atau pengeroyokan terhadap Eko Kristanto Bahwa terdakwa mengetahui jika saksi Muhammad Tiyok ikut melakukan pemukulan atau pengeroyokan terhadap Eko Kristanto berdasarkan cerita dari saksi Muhammad Tiyok pada saat setelah kejadian di dekat Lapangan depan kuburan Karang Poh saat itu dirinya menyampiakan “ Aku yo melok nggepuk (Aku juga ikut memukul) ” . Bahwa terdakwa tidak melihat secara langsung ketika saksi Muhammad Tiyok memukul korban karena keadaannya ramai sekali dan terdakwa tidak memperhatikan satu persatu siapa saja yang ikut memukul korban Bahwa benar foto tersebut adalah foto Eko Kristanto yang telah terdakwa pukuli dan terdakwa keroyok bersama dengan saksi Muhammad TIyok dan puluhan Suporter Bonek lainnya (penuntut Umum menunjukkan foto didepan persidangan disaksikan terdakwa dan tim Penasihat Hukumnya Bahwa terdakwa menyesali perbuatannya, dan mohon maaf atas perbuatannya kepada keluarga korban serta berjanji tidak mengulangi perbuatannya ; Menimbang, bahwa Terdakwa setelah diberi kesempatan untuk mengajukan mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge) menyatakn tidak mengajukan saksi yang meringankan ; Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: 1 (satu) buah Jaket Sweater warna hitam lengan panjang dengan tulisan Rebel di bagian depan. 1 (satu) buah celana pendek warna putih dengan motif gambar bintang banyak warna hitam. 1 (satu) buah topi berwarna hitam bertuliskan FUCK di bagian depan. 1 (satu) handphone merk Blackberry warna merah dengan nomer panggil 0857367714379 1 (satu) buah jaket kain jumper warna coklat muda. 1 (satu) buah celana panjang jeans warna biru muda. 1 (satu) batang bambu warna kuning kecoklatan panjang 190 cm. 1 (satu) batang bambu warna kehijauan panjang 198 cm. 1 (satu) buah HP Merk Samsung Tipe Galaxy A7 2017 Warna hitam IMEI 1 (357059081104932/01) dan IMEI 2 (57060081104930/01) Email: gendruwopasar@gmail.com Pasword : jokoyojoko71 1 (satu) buah micro memori merk samsung kapasitas 32 Giga. 1 (satu) buah kartu sim operator Simpati (081216246229). Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi, keterangan terdakwa serta dikaitkan dengan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta- fakta hukum sebagai berikut: Bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas tim Opsnal Unit Jatanras Satreskrim Polrestabes Surabaya pada hari Selasa tanggal 2 Oktober 2017 jam 03,00 WIB di dalam rumahnya di Jl Karangpoh Surabaya, karena terlibat pengroyokan mengakibatkan korban meninggal dunia, ; Bahwa terdakwa melakukan pengeroyokan terhadap Eko Kristanto alias yang saat itu menggunakan jaket hitam tersebut pada hari Minggu tanggal 01 Oktober 2017 sekira jam 01.30 WIB di Jl. Raya Tandes Lor Surabaya (sebelah Bundaran Karang Poh). Bahwa pengeroyokan yang telah Terdakwa lakukan tersebut adalah ikut memukul korban secara bersama-sama dengan massa dari Suporter Bonek lainya. Bahwa terdakwa memukul Eko Kristanto dengan menggunakan bambu sepanjang sekitar 2 (dua) meter dan berdiameter 4 (empat) centimeter dengan cara mengayunkan kedua tangan terdakwa yang telah memegang sebatang bambu sepanjang sekitar 2 (dua) meter tersebut dari arah atas kebawah hingga bambu yang terdakwa pegang mengenai kepala dan lengan tangan sebelah kanan Eko Kristanto Bahwa Terdakwa memukul korban tersebut sebanyak 6 (enam) kali yaitu mengenai kepala sebanyak 2 (dua) kali dan mengenai lengan tangan sebelah kanan sebanyak 4 (empat) kali . Bahwa pada saat terdakwa memukul korban dengan menggunakan bambu kondisi korban sudah tidak bergerak dengan posisi tubuh miring kearah kiri tergeletak di jalan dan berlumuran darah, namun terdakwa tidak mengetahui apakah korban waktu itu sudah meninggal dunia. Bahwa begitu Terdakwa mengetahui jika yang dikeroyok adalah anggota Persaudaraan Setia Hati Terate (PSHT) kemudian Terdakwa tergerak melakukan pemukulan atau pengeroyokan terhadap korban Eko Kristanto karena ada kesempatan untuk balas dendam terhadap anggota Persaudaraan Setia Hati Terate (PSHT). Bahwa terdakwa ingin balas dendam karena sekitar tahun 2012/2013 terdakwa pernah dikeroyok oleh anggota Persaudaraan Setia Hati Terate (PSHT) di sekitar Bundaran Karang Poh hingga menyebabkan luka di kepala. Bahwa saksi Muhammad Tiyok ikut melakukan pemukulan atau pengeroyokan terhadap Eko Kristanto Bahwa terdakwa mengetahui jika saksi Muhammad Tiyok ikut melakukan pemukulan atau pengeroyokan terhadap Eko Kristanto berdasarkan cerita dari saksi Muhammad Tiyok pada saat setelah kejadian di dekat Lapangan depan kuburan Karang Poh saat itu dirinya menyampiakan “ Aku yo melok nggepuk (Aku juga ikut memukul) ” . Bahwa terdakwa tidak melihat secara langsung ketika saksi Muhammad Tiyok memukul korban karena keadaannya ramai sekali dan terdakwa tidak memperhatikan satu persatu siapa saja yang ikut memukul korban Bahwa benar foto tersebut adalah foto Eko Kristanto yang telah terdakwa pukuli dan terdakwa keroyok bersama dengan saksi Muhammad Tiyok dan puluhan Suporter Bonek lainnya ; Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan alternative subsideritas, maka Majelis Hakim terlebih dahulu mempertimbangkan dakwaan primer sebagaimana diatur dalam Pasal 170 ayat (2) ke-3 KUHP yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1.unsur barang siapa 2.Unsur Dimuka umum bersama sama melakukan kekerasan terhadap orang atau barang 3.Unsur yang menyebabkan matinya orang Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut: ad.1. Unsur barang siapa : Menimbang, bahwa pengertian hukum “ barang siapa “ adalah setiap orang atau siapa yang dalam hal ini adalah Subyek Hukum, orang ataupun manusia sebagai pelaku suatu perbuatan yang secara hukum dilarang untuk melakukannya / perbuatan pidana dan secara hukum haruslah cakap dan mampu untuk mempertanggungjawabkan atas perbuatan pidananya tersebut ; Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap menurut hasil pemeriksaan di persidangan, bahwa Terdakwa, yakni terdakwa Mochamad Ja’far bin Hasim dengan segala identitas selengkapnya telah dibenarkan oleh Terdakwa sendiri, hal itu berarti bahwa Terdakwa sebagai orang yang didakwa melakukan perbuatan pidana dalam perkara ini sudah tepat, oleh karena itu berarti dalam perkara ini tidak terjadi kekeliruan mengenai orang (error in persona) ; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas, Majelis menilai dan berpendapat bahwa unsur “ barang siapa “ telah terpenuhi dan terbukti ; Menimbang, bahwa meskipun unsur “ barang siapa “ telah terpenuhi, akan tetapi persoalan dapat atau tidak dapatnya Terdakwa dipersalahkan, hal tersebut tidaklah dapat dilepaskan dari perbuatan pidananya, sebagaimana tersebut pada pembuktian unsur-unsur berikutnya sebagaimana tersebut dibawah ini : Ad.2 Unsur Dimuka umum bersama sama melakukan kekerasan terhadap orang atau barang Menimbang, bahwa dipersidangan telah didapatkan fakta-fakta hukum sebagai berikut : Bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas tim Opsnal Unit Jatanras Satreskrim Polrestabes Surabaya pada hari Selasa tanggal 2 Oktober 2017 jam 03,00 WIB di dalam rumahnya di Jl Karangpoh Surabaya, karena terlibat pengroyokan mengakibatkan korban meninggal dunia, ; Bahwa terdakwa melakukan pengeroyokan terhadap Eko Kristanto alias yang saat itu menggunakan jaket hitam tersebut pada hari Minggu tanggal 01 Oktober 2017 sekira jam 01.30 WIB di Jl. Raya Tandes Lor Surabaya (sebelah Bundaran Karang Poh). Bahwa pengeroyokan yang telah Terdakwa lakukan tersebut adalah ikut memukul korban secara bersama-sama dengan massa dari Suporter Bonek lainya. Bahwa terdakwa memukul Eko Kristanto dengan menggunakan bambu sepanjang sekitar 2 (dua) meter dan berdiameter 4 (empat) centimeter dengan cara mengayunkan kedua tangan terdakwa yang telah memegang sebatang bambu sepanjang sekitar 2 (dua) meter tersebut dari arah atas kebawah hingga bambu yang terdakwa pegang mengenai kepala dan lengan tangan sebelah kanan Eko Kristanto Bahwa Terdakwa memukul korban tersebut sebanyak 6 (enam) kali yaitu mengenai kepala sebanyak 2 (dua) kali dan mengenai lengan tangan sebelah kanan sebanyak 4 (empat) kali . Bahwa pada saat terdakwa memukul korban dengan menggunakan bambu kondisi korban sudah tidak bergerak dengan posisi tubuh miring kearah kiri tergeletak di jalan dan berlumuran darah, namun terdakwa tidak mengetahui apakah korban waktu itu sudah meninggal dunia. Bahwa begitu Terdakwa mengetahui jika yang dikeroyok adalah anggota Persaudaraan Setia Hati Terate (PSHT) kemudian Terdakwa tergerak melakukan pemukulan atau pengeroyokan terhadap korban Eko Kristanto karena ada kesempatan untuk balas dendam terhadap anggota Persaudaraan Setia Hati Terate (PSHT). Bahwa terdakwa ingin balas dendam karena sekitar tahun 2012/2013 terdakwa pernah dikeroyok oleh anggota Persaudaraan Setia Hati Terate (PSHT) di sekitar Bundaran Karang Poh hingga menyebabkan luka di kepala. Bahwa saksi Muhammad Tiyok ikut melakukan pemukulan atau pengeroyokan terhadap Eko Kristanto Bahwa terdakwa mengetahui jika saksi Muhammad Tiyok ikut melakukan pemukulan atau pengeroyokan terhadap Eko Kristanto berdasarkan cerita dari saksi Muhammad Tiyok pada saat setelah kejadian di dekat Lapangan depan kuburan Karang Poh saat itu dirinya menyampiakan “ Aku yo melok nggepuk (Aku juga ikut memukul) ” . Bahwa terdakwa tidak melihat secara langsung ketika saksi Muhammad Tiyok memukul korban karena keadaannya ramai sekali dan terdakwa tidak memperhatikan satu persatu siapa saja yang ikut memukul korban Bahwa benar foto tersebut adalah foto Eko Kristanto yang telah terdakwa pukuli dan terdakwa keroyok bersama dengan saksi Muhammad TIyok dan puluhan Suporter Bonek lainnya Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas, Majelis menilai dan berpendapat bahwa unsur “ dimuka umum bersama sama melakukan kekerasan terhadap orang “ telah terpenuhi dan terbukti ; Ad.3 Unsur yang menyebabkan matinya orang Menimbang, bahwa dipersidangan telah didapatkan fakta-fakta hukum bahwa korban Eko Kristanto Alias Aris Alias Komeng mengalami luka berat dan meninggal dunia dalam perjalanan ke rumah sakit Muji Rahayu Manukan Kulon kecamatan Tandes Surabaya , sebagaimana hasil Visum Et Repertum (Mayat) nomor : KF170511 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. Nily Sulistyorini, Sp.F. sebagai dokter pada Instalasi kedokteran Forensik dan Medikolegal RSUD Dr. Soetomo, telah melakukan pemeriksaan luar dan dalam pada hari Minggu, tanggal 1 Oktober 2017 pukul 10.00 wib, atas jenazah an. Eko Ristanto, dengan kesimpulan : 1.Mayat berjenis kelamin laki-laki usia antara dua puluh lima sampai tiga puluh tahun, berat badan tujuh puluh kilogram, panjang badan seratus enam puluh sembilan sentimeter, kulit sawo matang, status gizi cukup. 2.Pemeriksaan luar ditemukan : a. Patah tulang hidung, sepertiga tengah tulang pengumpil, jari manis tangan kiri b. Luka terbuka pada kepala sisi kanan, kelopak mata atas kiri, telinga kanan, hidung, tungkai bawah kanan. c. Luka lecet pada dahi, pipi kanan dan kiri, punggung tangan kanan dan kiri, anggota gerak bawah kanan dan kiri. d.Memar pada kelopak mata kanan dan kiri, telinga kanan, anggota gerak atas kanan, punggung tangan kiri, punggung kanan. e. Perdarahan pada selaput lendir kelopak mata atas kanan dan kiri. Kelainan-kelainan tersebut akibat kekerasan tumpul. f.Luka terbuka pada kepala sisi kiri dan lengan bawah kiri akibat kekerasan tajam g.Kuku-kuku jari tangan dan kaki tampak kebiruan lazim ditemukan pada kondisi mati lemas. 3. Pemeriksaan dalam ditemukan : a.Resapan darah pada kepala sisi kanan dan otot dinding tulang punggung kanan b.Patah tulang kepala sisi kanan c.Perdarahan di bawah selaput laba-laba otak besar kanan dan kiri Kelainan-kelainan tersebut di atas akibat kekerasan tumpul. d.Resapan darah dan patah tulang pada kepala sisi kiri akibat kekerasan tajam. e. Bintik-bintik perdarahan pada batang otak, permukaan hati dan ginjal lazim ditemukan pada kondisi mati lemas. 4. Sebab mati orang tersebut akibat kekerasan tumpul pada kepala yang meyebabkan patah tulang kepala dan perdarahan di bawah selaput laba- laba otak sehingga mati lemas Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas, Majelis menilai dan berpendapat bahwa unsur “ yang menyebabkan matinya orang “ telah terpenuhi dan terbukti ; Menimbang, bahwa mengenai pendapat Penasihat Hukum terdakwa dalam Nota Pembelaannya (Pledooi) tanggal 22 Pebruari 2018 yang pada pokoknya sependapat dengan tuntutan Penuntut Umum sepanjang mengenai terpenuhinya unsur-unsur pidana yang didakwakan kepada terdakwa, namun Penasihat Hukum terdakwa mengajukan keberatan mengenai besarnya hukuman bagi terdakwa, mengingat terdakwa bukan satu-satunya pelaku tindak pidana melainkan meninggalnya korban adalah akibat perbuatan bersama- sama dengan banyak orang yang terlibat pengroyokan ; Menimbang, bahwa terhadap pendapat Penasihat hukum terdakwa tersebut, Majelis Hakim memandang tidak perlu lebih dalam ditanggapi, karena pada prinsipnya Penasihat hukum terdakwa tidak keberatan terhadap dakwaan Penuntut Umum serta tuntutan yang diajukan Penuntut Umum terdakwa, hanya besarnya hukuman yang menjadi keberatan Penasihat hukum terdakwa, dan atas keberatan tersebut, Majelis Hakim akan langsung memberikan tanggapan bersamaan sesuai dengan amar putusan yang akan dibacakan nanti ; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan; Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya akan ditentukan sebagaimana dalam amar putusan ; Menimbang, bahwa mengenai pidana yang akan dijatuhkan Majelis Hakim memandang bahwa pidana bukan semata-mata sebagai upaya balas dendam akan tetapi lebih dititikberatkan sebagai upaya pembinaan ; Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana, Majelis Hakim akan mempertimbangkan hal-hal yang memberatkan dan yang meringankan dalam menjatuhkan pidana kepada terdakwa sebagai berikut : Hal-hal yang memberatkan : Perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat ; Perbuatan terdakwa menarik perhatian masyarakat ; Perbuatan terdakwa dilakukan secara sadis ; Perbuatan terdakwa mengakibatkan korban kehilangan nyawa ; Perbuatan terdakwa menimbulkan penderitaan yang bandalam bagu keluarga korban ; Hal-hal yang meringankan : -Terdakwa belum pernah dihukum ; -Terdakwa bersikap sopan dipersidangan ; -Terdakwa mengakui dan menyesali dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya ; -Terdakwa menjadi tulang punggung keluarga ; Menimbang, bahwa dengan pertimbangan diatas dan dengan memperhatikan tuntutan pidana dari Penuntut Umum serta pembelaan terdakwa maupun Penasihat Hukumnya, maka pidana yang akan dijatuhkan terhadap terdakwa seperti yang tersebut dalam amar putusan ini dipandang sudah adil dan patut ; Menimbang, bahwa terdakwa telah ditahan secara sah menurut hukum, oleh karena itu Majelis Hakim menetapkan agar lamanya masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana, maka biaya perkara harus dibebankan kepada terdakwa ; Mengingat pada ketentuan hukum dan peraturan perundang-undangan yang bersangkutan, khususnya pasal 170 ayat (2) ke-3 KUHP ; MENGADILI : 1.Menyatakan terdakwa MOCHAMMAD JA’FAR bin HASIM terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ dimuka umum secara bersama sama melakukan kekerasan terhadap orang yang menyebabkan matinya orang ” ; 2.Menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) tahun 3.Menetapkan agar lamanya masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; 4.Menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan ; 5.Memerintahkan barang bukti berupa : 1 (satu) buah Jaket Sweater warna hitam lengan panjang dengan tulisan Rebel di bagian depan. 1 (satu) buah celana pendek warna putih dengan motif gambar bintang banyak warna hitam. 1 (satu) buah topi berwarna hitam bertuliskan Fuck di bagian depan. Agar dikembalikan kepada terdakwa Mochammad Ja’far bih Hasim 1 (satu) handphone merk Blackberry warna merah dengan nomer panggil 0857367714379 1 (satu) buah jaket kain jumper warna coklat muda. 1 (satu) buah celana panjang jeans warna biru muda. Agar dikembalikan kepada saksi Mochammad Tiyok Dwi Septian 1 (satu) batang bambu warna kuning kecoklatan panjang 190 cm. 1 (satu) batang bambu warna kehijauan panjang 198 cm. Agar dirampas untuk dimusnahkan ; 1 (satu) buah HP Merk Samsung Tipe Galaxy A7 2017 Warna hitam IMEI 1 (357059081104932/01) dan IMEI 2 (57060081104930/01) Email: gendruwopasar@gmail.com Pasword : jokoyojoko71 1 (satu) buah micro memori merk samsung kapasitas 32 Giga. 1 (satu) buah kartu sim operator Simpati (081216246229). Agar dikembalikan kepada saksi Sukisno ; 6. Membebankan biaya perkara kepada terdakwa sebesar Rp.2.000,00 (dua rupiah ) ; Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Senin tanggal 26 Pebruari 2018 oleh kami, Sifa'urosidin, S.H.., M.H., sebagai Hakim Ketua , Isjuaedi, S.H.., M.H. , Agus Hamzah, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari hari KAMIS tanggal 1 MARET 2018 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Yanid Indra Harjono, SH., MH., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Irene Ulfa, S.H., Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Tanjung Perak Surabaya dan Terdakwa dengan didampingi Tim Penasihat Hukumnya ; Hakim Anggota, Hakim Ketua, T.T.D T.T.D Isjuaedi, S.H.., M.H. Sifa'urosidin, S.H.., M.H. T.T.D Agus Hamzah, S.H., M.H. Panitera Pengganti, T.T.D Yanid Indra Harjono, SH., MH.