P U T U S A N Nomor 3784/Pid.Sus/2017/PN SBY DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa: Nama lengkap : NI MADE TITIN INDRAYANTI Bin DIDIK ; Tempat lahir : Lumajang ; Umur/Tanggal lahir : 28 Tahun / 20 Mei 1989 ; Jenis kelamin : Perempuan ; Kebangsaan : Indonesia ; Tempat tinggal : Dinas Belimbing Anyar Pupuan Tabanan Bali ; Agama : Islam ; Pekerjaan : Ibu Rumah Tangga ; Terdakwa ditahan dalam Tahanan Rutan, masing-masing oleh: 1. Penyidik sejak tanggal 4 November 2017 sampai dengan tanggal 23 November 2017; 2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 24 November 2017 sampai dengan tanggal 2 Januari 2018; 3. Penuntut Umum sejak tanggal 12 Desember 2017 sampai dengan tanggal 31 Desember 2017; 4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 18 Desember 2017 sampai dengan tanggal 16 Januari 2018; 5. Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya, sejak tanggal 17 Januari 2018 sampai dengan tanggal 17 Maret 2018; Terdakwa tidak didampingi oleh Penasehat Hukum ; Pengadilan Negeri tersebut; Setelah membaca: Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor: 3784/Pid.Sus/2017/PN.SBY tanggal 18 Desember 2017 tentang Penunjukan Majelis Hakim; Penetapan Majelis Hakim Nomor: 3784/Pid.Sus/2017/PN.SBY , tanggal 21 Desember 2017 tentang Penetapan Hari Sidang; Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; Setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan; Setelah mendengar tuntutan pidana dari Penuntut Umum, yang pada pokoknya menuntut: Putusan No. 3784/Pid.Sus /2017/PN SBY. 1.Menyatakan terdakwa NI MADE TITIN INDRAYANTI Bin DIDIK bersalah melakukan tindak pidana “ mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan yang menyebabkan korban meninggal dunia “ sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 310 ayat (4) Jo Pasal 106 ayat (1) dan ayat (2) UU LLAJ tahun 2009 tentang lalu lintas dan angkutan jalan dalam dakwaan kami ; 2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa NI MADE TITIN INDRAYANTI Bin DIDIK dengan pidana penjara selama 2 (dua tahun) dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan, dengan perintah supaya terdakwa tetap ditahan ; 3.Menyatakan barang bukti berupa : 1 (satu) unit mobil Toyota Avansa No Pol N 926 YK ; 1 (satu) lembar STNK mobil Toyota Avansa No Pol N 926 YK ; dikembalikan kepada saksi Suki ; 1 (satu) lembar KTP An Ni Made Titin Indrayanti ; Dikembalikan kepada Terdakwa Ni Made Titin Indrayanti ; 1(satu) lembar KTP An. Rudi Normansyah ; dikembalikan kepada Rudi Normansyah ; 4.Menetapkan agar terdakwa dibebani m embayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000,- (dua ribu rupiah). Setelah mendengar pembelaan/pledoii secara lisan dari Terdakwa yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman kepada Majelis Hakim dengan alasan Terdakwa menyesal, mengakui perbuatannya, dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi; Menimbang, bahwa atas pembelaan/pledoii secara lisan dari Terdakwa tersebut, Penuntut Umum menyatakan tetap pada tuntutannya dan atas tanggapan Penuntut Umum tersebut, Terdakwa juga menyatakan tetap pada pembelaan/pledoiinya; Menimbang, bahwa akhirnya Penuntut Umum dan Terdakwa tidak mengajukan sesuatu hal lagi dan mohon putusan; Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan di persidangan oleh Penuntut Umum berdasarkan Surat Dakwaan sebagai berikut: Dakwaan: DAKWAAN : Bahwa ia Terdakwa NI MADE TITIN INDRAYANTI Bin DIDIK pada hari Jum’at tanggal 03 November 2017 sekitar pukul 22.20 WIB atau pada suatu waktu tertentu dalam bulan November dalam tahun 2017, atau pada suatu waktu tertentu dalam tahun 2017, bertempat di Jl. Siwalankerto depan Apartemen The Squar Surabaya atau di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, Mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaianya mengakibatkan Putusan No. 3784/Pid.Sus /2017/PN SBY. kecelakaan yang menyebabkan RUDI NURMANSAH meninggal dunia , yang Terdakwa lakukan dengan cara sebagai berikut : Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana disebutkan diatas terdakwa NI MADE TITIN INDRAYANTI Bin DIDIK mengemudikan mobil Toyota Avansa N-926-YK bergerak dari selatan ke utara sesampainya di depan Apartemen The Squar Surabaya berhenti dan parkir, kemudian datangseorang berpakaian safari menyuruh terdakwa NI MADE TITIN INDRAYANTI Bin DIDIK untuk memajukan mobilnya karena di depan kosong, selanjutnya orang tersebut minggir ke kanan sambil memandu terdakwa NI MADE TITIN INDRAYANTI Bin DIDIK dan sekitar jarak 3 (tiga) meter pemandu tersebut bilang stop dan terdakwa akan berhenti menginjak rem namun salah menginjak Gas spontan mobil meluncur kedepan dengan cepat sampai menabrak korban RUDI NURMANSAH yang sedang berdiri di pinggir jalan yang sedang menjaga parkir motor dan mobil berhenti setelah menabrak pot pohon palem di dekat parkiran sepeda motor ; Kemudian korban RUDI NURMANSAH dibawa ke RSUD Dr. SOETOMO Surabaya namun tidak lama kemudian korban RUDI NURMANSAH Meninggal dunia sebagaimana Visum Et Repertum (Jenazah) No. Kf: 17.0582 yang dibuat dan ditandatangani oleh Dr. SALIYAH dokter pemerintah pada instalasi Kedokteran Forensik dan medikolegal RSUD Dr. SOETOMO Surabaya hari Sabtu tanggal 04 November 2017 dengan kesimpulan pemeriksaan sebagai berikut : Pada pemeriksaan luar ditemukan : a.Luka lecet pada kepala, pipi, dagu, leher, perut, punggung, pantat, anggota gerak atas serta bawah kanan dan kiri. b.Luka memar pada hidung, anggota gerak atas kanan dan kiri, serta anggota gerak bawah kiri. c.Luka robek pada dahi dan anggota gerak atas kiri. d.Patah tulang tertutup pada tulang hidung, tulang lengan atas kanan dan kiri serta tulang paha kiri. Kelainan diatas akibat kekerasan tumpul Sebab kematian tidak dapat ditemukan karena tidak dilakukan pemeriksaan dalam (otopsi) ; Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3 10 ayat (4) jo pasal 106 ayat (1) dan ayat (2) UU RI Nomor 22 Tahun 2009 tentang lalu lintas dan angkutan jalan ; Menimbang, bahwa terhadap dakwaan tersebut Terdakwa sudah mengerti dan tidak mengajukan keberatan/eksepsi; Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya , Penuntut Umum telah mengajukan saksi-saksi guna didengar keterangannya di persidangan sebagai berikut: 1.ERLI, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: Putusan No. 3784/Pid.Sus /2017/PN SBY. -Bahwa saksi membenarkan semua keterangan yang telah diberikan dihadapan penyidik ; -Bahwa Terdakwa pada hari Jum’at tanggal 03 November 2017, sekitar pukul 22.20 WIB bertempat di Jl. Siwalankerto depan Apartemen The Squar Surabaya telah mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya menyebabkan kecelakan lalu lintas yang menyebabkan korban meninggal dunia ; -Bahwa awalnya terdakwa mengemudikan mobil Toyota Avansa No Pol N-926- YK bergerak dari selatan ke utara dan sesampainya di depan Apartemen The Squar Surabaya terdakwa berhenti dan hendak parkir ; -Bahwa ketika hendak memarkir mobil kemudian datang korban Rudi Nurmansyah yang mengatur kendaraan di tempat parkir di kawasan tersebut menyuruh terdakwa untuk memajukan mobilnya karena di depan kosong ; -Bahwa selanjutnya korban Rudi Nurmansyah minggir ke kanan sambil memandu terdakwa dengan jarak sekitar 3 (tiga) meter kemudin korban Rudi Nurmansyah bilang stop akan tetapi ketika terdakwa akan menghentikan mobil terdakwa keliru menginjak gas sehingga mobil langsung melaju dan menabrak korban Rudi Nurmansyah dan mobil berhenti setelah menabrak pot pohon palem di dekat parkiran sepeda motor ; -Bahwa selanjutnya korban Rudi Nurmansah dibawa ke RSUD Dr. SOETOMO Surabaya namun korban meninggal dunia sebagaimana Visum Et Repertum (Jenazah) No. Kf: 17.0582 yang dibuat dan ditandatangani oleh Dr. Saliyah dokter pemerintah pada instalasi Kedokteran Forensik dan medikolegal RSUD Dr. SOETOMO Surabaya hari Sabtu tanggal 04 November 2017 ; Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan dan membenarkannya; 2.KETUT SUGIONO, dipersidangan dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -Bahwa saksi membenarkan semua keterangan yang telah diberikan dihadapan penyidik ; -Bahwa Terdakwa pada hari Jum’at tanggal 03 November 2017, sekitar pukul 22.20 WIB bertempat di Jl. Siwalankerto depan Apartemen The Squar Surabaya telah mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya menyebabkan kecelakan lalu lintas yang menyebabkan korban meninggal dunia ; -Bahwa awalnya terdakwa mengemudikan mobil Toyota Avansa No Pol N-926- YK bergerak dari selatan ke utara dan sesampainya di depan Apartemen The Squar Surabaya terdakwa berhenti dan hendak parkir ; Putusan No. 3784/Pid.Sus /2017/PN SBY. -Bahwa ketika hendak memarkir mobil kemudian datang korban Rudi Nurmansyah yang mengatur kendaraan di tempat parkir di kawasan tersebut menyuruh terdakwa untuk memajukan mobilnya karena di depan kosong ; -Bahwa selanjutnya korban Rudi Nurmansyah minggir ke kanan sambil memandu terdakwa dengan jarak sekitar 3 (tiga) meter kemudin korban Rudi Nurmansyah bilang stop akan tetapi ketika terdakwa akan menghentikan mobil terdakwa keliru menginjak gas sehingga mobil langsung melaju dan menabrak korban Rudi Nurmansyah dan mobil berhenti setelah menabrak pot pohon palem di dekat parkiran sepeda motor ; -Bahwa selanjutnya korban Rudi Nurmansah dibawa ke RSUD Dr. SOETOMO Surabaya namun korban meninggal dunia sebagaimana Visum Et Repertum (Jenazah) No. Kf: 17.0582 yang dibuat dan ditandatangani oleh Dr. Saliyah dokter pemerintah pada instalasi Kedokteran Forensik dan medikolegal RSUD Dr. SOETOMO Surabaya hari Sabtu tanggal 04 November 2017 ; Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan dan membenarkannya; Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: -Bahwa terdakwa membenarkan semua keterangan yang telah diberikan dihadapan penyidik ; -Bahwa Terdakwa pada hari Jum’at tanggal 03 November 2017, sekitar pukul 22.20 Wib bertempat di Jl. Siwalankerto depan Apartemen The Squar Surabaya telah mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya menyebabkan kecelakan lalu lintas yang menyebabkan korban meninggal dunia ; -Bahwa awalnya terdakwa mengemudikan mobil Toyota Avansa No Pol N-926-YK bergerak dari selatan ke utara dan sesampainya di depan Apartemen The Squar Surabaya terdakwa berhenti dan hendak parkir ; -Bahwa ketika terdakwa hendak memarkir mobil kemudian datang korban Rudi Nurmansyah yang mengatur tempat parkir dikawasan parkiran tersebut dan menyuruh terdakwa untuk memajukan mobilnya karena di depan kosong ; -Bahwa selanjutnya korban Rudi Nurmansyah minggir ke kanan sambil memandu terdakwa dengan jarak sekitar 3 (tiga) meter kemudin korban Rudi Nurmansyah bilang stop akan tetapi ketika terdakwa akan menghentikan mobil terdakwa keliru menginjak gas sehingga mobil langsung melaju dan menabrak korban Rudi Nurmansyah dan mobil berhenti setelah menabrak pot pohon palem di dekat parkiran tersebut ; -Bahwa selanjutnya korban Rudi Nurmansyah dibawa ke RSUD Dr. SOETOMO Surabaya namun korban meninggal dunia di RSUD Dr Soetomo sebagaimana Visum Et Repertum (Jenazah) No. Kf: 17.0582 yang dibuat dan ditandatangani oleh Putusan No. 3784/Pid.Sus /2017/PN SBY. Dr. Saliyah dokter pemerintah pada instalasi Kedokteran Forensik dan medikolegal RSUD Dr. SOETOMO Surabaya hari Sabtu tanggal 04 November 2017 ; Menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi saksi yang meringankan ( saksi Adhe Charge ) ; Menimbang, bahwa Penuntut Umum didepan persidangan telah mengjukan barang bukti dan surat bukti berupa ; 1 (satu) unit mobil Toyota Avansa No Pol N 926 YK, 1 (satu) lembar STNK mobil Toyota Avansa No Pol N 926 YK, 1 (satu) lembar KTP An Ni Made Titin Indrayanti, 1(satu) lembar KTP An. Rudi Normansyah ; Menimbang, bahwa b arang bukti tersebut telah disita secara sah menurut hukum, karena itu dapat digunakan untuk memperkuat pembuktian dan barang bukti tersebut telah diperlihatkan baik kepada saksi-saksi maupun Terdakwa dan membenarkannya; Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan surat bukti yang diajukan di persidangan dalam perkara ini, maka telah diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: -Bahwa Terdakwa pada hari Jum’at tanggal 03 November 2017, sekitar pukul 22.20 Wib bertempat di Jl. Siwalankerto depan Apartemen The Squar Surabaya telah mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya menyebabkan kecelakan lalu lintas yang menyebabkan korban meninggal dunia ; -Bahwa awalnya terdakwa mengemudikan mobil Toyota Avansa No Pol N-926-YK bergerak dari selatan ke utara dan sesampainya di depan Apartemen The Squar Surabaya terdakwa berhenti dan hendak parkir ; -Bahwa ketika terdakwa hendak memarkir mobil kemudian datang korban Rudi Nurmansyah yang mengatur tempat parkir dikawasan parkiran tersebut dan menyuruh terdakwa untuk memajukan mobilnya karena di depan kosong ; -Bahwa selanjutnya korban Rudi Nurmansyah minggir ke kanan sambil memandu terdakwa dengan jarak sekitar 3 (tiga) meter kemudin korban Rudi Nurmansyah bilang stop akan tetapi ketika terdakwa akan menghentikan mobil terdakwa keliru menginjak gas sehingga mobil langsung melaju dan menabrak korban Rudi Nurmansyah dan mobil berhenti setelah menabrak pot pohon palem di dekat parkiran tersebut ; -Bahwa selanjutnya korban Rudi Nurmansyah dibawa ke RSUD Dr. SOETOMO Surabaya namun korban meninggal dunia di RSUD Dr Soetomo sebagaimana Visum Et Repertum (Jenazah) No. Kf: 17.0582 yang dibuat dan ditandatangani oleh Dr. Saliyah dokter pemerintah pada instalasi Kedokteran Forensik dan medikolegal RSUD Dr. SOETOMO Surabaya hari Sabtu tanggal 04 November 2017, dengan kesimpulan dengan kesimpulan pemeriksaan sebagai berikut : Pada pemeriksaan luar ditemukan : Putusan No. 3784/Pid.Sus /2017/PN SBY. a.Luka lecet pada kepala, pipi, dagu, leher, perut, punggung, pantat, anggota gerak atas serta bawah kanan dan kiri. b.Luka memar pada hidung, anggota gerak atas kanan dan kiri, serta anggota gerak bawah kiri. c.Luka robek pada dahi dan anggota gerak atas kiri. d.Patah tulang tertutup pada tulang hidung, tulang lengan atas kanan dan kiri serta tulang paha kiri. Kelainan diatas akibat kekerasan tumpul ; Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini maka segala sesuatu yang terjadi di persidangan, sebagaimana termuat dalam Berita Acara Persidangan perkara ini dianggap telah termuat dan merupakan satu kesatuan yang tidak terpisah dengan putusan ini; Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah Terdakwa dapat dinyatakan terbukti bersalah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; Menimbang, bahwa untuk menyatakan Terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana maka semua unsur dari pasal yang didakwakan haruslah terpenuhi; Menimbang, bahwa Terdakwa telah diajukan oleh Penuntut Umum ke persidangan dengan dakwaan tunggal yaitu melanggar Pasal 310 ayat (4) Jo Pasal 106 ayat (1) dan ayat (2) UU LLAJ Tahun 2009 tentang Lalu Lintas Dan Angkutan Jalan yang unsur-unsurnya sebagai berikut: 1.Setiap orang; 2.Mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas; 3.Yang mengakibatkan orang lain meninggal dunia ; Ad.1. Unsur setiap orang Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan setiap orang menunjuk kepada pelaku sebagai subyek hukum yaitu perseorangan atau siapa saja yang dapat dibebani hak dan kewajiban serta mampu mempertanggungjawabkan perbuatannya dalam suatu perbuatan pidana dimana orang tersebut diajukan ke persidangan dengan surat dakwaan yang diajukan oleh Penuntut Umum; Menimbang, bahwa di dalam perkara ini yang menjadi/sebagai subyek hukum sebagaimana dimaksud dalam dakwaan Penuntut Umum adalah Terdakwa NI MADE TITIN INDRAYANTI Bin DIDIK yang di persidangan identitasnya telah dicocokkan dengan identitas sebagaimana surat dakwaan Penuntut Umum ternyata adanya kecocokan antara satu dengan lainnya sehingga dalam perkara ini tidak terdapat kesalahan orang (error in persona) yang diajukan ke persidangan; Menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut, Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur setiap orang telah terpenuhi; Putusan No. 3784/Pid.Sus /2017/PN SBY. Ad.2. Unsur “ Mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas “ ; Menimbang, bahwa menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia mengemudikan adalah memegang kemudi untuk mengatur arah perjalanan perahu, mobil, pesawat terbang, dan sebagainya; Menimbang, bahwa b erdasarkan Pasal 1 angka 8 UU No. 22 Tahun 2009 menyatakan kendaraan bermotor adalah setiap kendaraan yang digerakkan oleh peralatan mekanik berupa mesin selain kendaraan yang berjalan di atas rel; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kelalaian adalah suatu macam kesalahan si pelaku tindak pidana yang tidak seberat seperti kesengajaan, yaitu kurang berhati-hati, kurang cermat (berpikir), ceroboh atau bertindak kurang terarah sehingga akibat yang tidak disengaja terjadi; Menimbang, bahwa b erdasarkan Pasal 1 angka 24 UU No. 22 Tahun 2009 menyatakan kecelakaan lalu lintas adalah suatu peristiwa di jalan yang tidak diduga dan tidak disengaja melibatkan kendaraan dengan atau tanpa pengguna jalan lain yang mengakibatkan korban manusia dan/atau kerugian harta benda; Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum diperoleh antara lain Bahwa Terdakwa pada hari Jum’at tanggal 03 November 2017, sekitar pukul 22.20 Wib bertempat di Jl. Siwalankerto depan Apartemen The Squar Surabaya telah mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya menyebabkan kecelakan lalu lintas yang menyebabkan korban meninggal dunia ; Menimbang, bahwa awalnya terdakwa mengemudikan mobil Toyota Avansa No Pol N-926-YK bergerak dari selatan ke utara dan sesampainya di depan Apartemen The Squar Surabaya terdakwa berhenti dan hendak parker , ketika terdakwa hendak memarkir mobil kemudian datang korban Rudi Nurmansyah yang mengatur tempat parkir dikawasan parkiran tersebut dan menyuruh terdakwa untuk memajukan mobilnya karena di depan kosong , selanjutnya korban Rudi Nurmansyah minggir ke kanan sambil memandu terdakwa dengan jarak sekitar 3 (tiga) meter kemudin korban Rudi Nurmansyah bilang stop akan tetapi ketika terdakwa akan menghentikan mobil terdakwa keliru menginjak gas sehingga mobil langsung melaju dan menabrak korban Rudi Nurmansyah dan mobil berhenti setelah menabrak pot pohon palem di dekat parkiran tersebut , selanjutnya korban Rudi Nurmansyah dibawa ke RSUD Dr. SOETOMO Surabaya ; Menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut, Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas telah terpenuhi; Ad.3. Unsur mengakibatkan orang lain meninggal dunia Menimbang, bahwa di dalam unsur ini merupakan akibat dari perbuatan Terdakwa yang menyebabkan matinya orang lain; Putusan No. 3784/Pid.Sus /2017/PN SBY. Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum diperoleh antara lain bahwa Terdakwa pada hari Jum’at tanggal 03 November 2017, sekitar pukul 22.20 Wib bertempat di Jl. Siwalankerto depan Apartemen The Squar Surabaya telah mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya menyebabkan kecelakan lalu lintas yang menyebabkan korban meninggal dunia ; Menimbang, bahwa awalnya terdakwa mengemudikan mobil Toyota Avansa No Pol N-926-YK bergerak ketika di depan Apartemen The Squar Surabaya terdakwa hendak memarkir mobil kemudian datang korban Rudi Nurmansyah yang mengatur tempat parkir dikawasan parkiran tersebut dan menyuruh terdakwa untuk memajukan mobilnya sambil memandu terdakwa dengan jarak sekitar 3 (tiga) meter ketika korban Rudi Nurmansyah bilang stop dan terdakwa akan menghentikan mobil nya terdakwa keliru menginjak gas sehingga mobil langsung melaju dan menabrak korban Rudi Nurmansyah dan mobil berhenti setelah menabrak pot pohon palem di dekat parkiran tersebut, selanjutnya korban Rudi Nurmansyah dibawa ke RSUD Dr. SOETOMO Surabaya ; Menimbang, bahwa akhirnya korban Rudi Nurmansyah meninggal dunia di RSUD Dr Soetomo sebagaimana Visum Et Repertum (Jenazah) No. Kf: 17.0582 yang dibuat dan ditandatangani oleh Dr. Saliyah dokter pemerintah pada instalasi Kedokteran Forensik dan medikolegal RSUD Dr. SOETOMO Surabaya hari Sabtu tanggal 04 November 2017, dengan kesimpulan dengan kesimpulan pemeriksaan sebagai berikut : Pada pemeriksaan luar ditemukan : a.Luka lecet pada kepala, pipi, dagu, leher, perut, punggung, pantat, anggota gerak atas serta bawah kanan dan kiri ; b.Luka memar pada hidung, anggota gerak atas kanan dan kiri, serta anggota gerak bawah kiri. c.Luka robek pada dahi dan anggota gerak atas kiri. d.Patah tulang tertutup pada tulang hidung, tulang lengan atas kanan dan kiri serta tulang paha kiri ; Menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut, Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur mengakibatkan orang lain meninggal dunia telah ter bukti ; Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur yang terkandung dalam dakwaan Tunggal sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 310 ayat (4) UU No. 22 Tahun 2009 telah terpenuhi, maka dakwaan Tunggal dari Penuntut Umum terbukti secara sah; Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan Tunggal telah terbukti dan Majelis Hakim telah memperoleh keyakinan atas kesalahan Terdakwa maka Majelis Hakim berpendapat bahwa Terdakwa haruslah dinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ mengemudikan kendaraan bermotor yang karena Putusan No. 3784/Pid.Sus /2017/PN SBY. kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas yang mengakibatkan orang lain meninggal dunia ” ; Menimbang, bahwa selama pemeriksaan persidangan Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pidana bagi Terdakwa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44-51 KUHP ( alasan pemaaf yang dapat menghapuskan unsur kesalahan Terdakwa ataupun alasan pembenar yang dapat menghapuskan sifat melawan hukum dari perbuatan yang dilakukan Terdakwa ), Majelis Hakim berpendapat bahwa Terdakwa mampu bertanggung jawab atas perbuatan yang dilakukannya maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana yang setimpal dengan perbuatannya berdasarkan ketentuan Pasal 193 ayat (1) KUHAP; Menimbang, bahwa ancaman pidana dalam Pasal 310 ayat (4) Jo Pasal 106 ayat (1) dan ayat (2) UU LLAJ t ahun 2009 bersifat komulatif atau alternatif yang memuat ancaman pidana penjara dan/atau pidana denda, oleh karena itu Majelis Hakim berpendapat terhadap Terdakwa akan dijatuhi pidana penjara ; Menimbang, bahwa maksud dan tujuan pemidanaan bukanlah sebagai pembalasan atau balas dendam atau semata-mata untuk menista atau menderitakan seseorang, namun pidana yang dijatuhkan terhadap Terdakwa bertujuan untuk mendidik dan memperbaiki agar Terdakwa menjadi manusia yang lebih baik dikemudian hari serta taat dan patuh pada segala peraturan perundang-undangan yang berlaku, mencegah Terdakwa mengulangi lagi perbuatannya dikemudian hari dan mencegah orang lain meniru apa yang telah dilakukan oleh Terdakwa, dan disamping itu pemidanaan bertujuan pula untuk memberikan perlindungan baik terhadap korban khususnya maupun masyarakat pada umumnya; Menimbang, bahwa oleh karena itu pemidanaan yang akan dijatuhkan Majelis Hakim terhadap Terdakwa sebagaimana dalam amar putusan ini adalah dirasakan patut dan sesuai dengan perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa serta mencerminkan rasa keadilan bagi Terdakwa, bagi korban maupun bagi masyarakat; Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 22 ayat (4) KUHAP , oleh karena Terdakwa selama proses perkara ini telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka Majelis Hakim berpendapat masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 193 ayat (2) huruf b KUHAP, oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup menurut hukum, maka Majelis Hakim berpendapat harus ditetapkan agar Terdakwa tetap ditahan; Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 194 ayat (1) KUHAP , terhadap barang bukti dalam perkara ini berupa: Putusan No. 3784/Pid.Sus /2017/PN SBY. 1 (satu) unit mobil Toyota Avansa No Pol N 926 YK. 1 (satu) lembar STNK mobil Toyota Avansa No Pol N 926 YK. Majelis menetapkan agar dikembalikan kepada saksi Suki, serta 1 (satu) lembar KTP An Ni Made Titin Indrayanti, Majelis menetapkan agar dikembalikan kepada Terdakwa Ni Made Titin Indrayanti, sedangkan 1(satu) lembar KTP An. Rudi Normansyah, majelis menetapkan agar dikembalikan kepada ahli waris Rudi Normansyah ; Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka harus dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan meringankan yang ada pada diri Terdakwa, sebagai berikut: Keadaan yang memberatkan: Perbuatan Terdakwa telah menyebabkan orang lain meninggal dunia yaitu korban Rudi Nurmansyah ; Keadaan yang meringankan: Terdakwa menyesal, mengaku bersalah, dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi; Terdakwa sudah memberikan santunan kepada keluarga korban ; Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 222 ayat (1) KUHAP , oleh karena Terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana maka Terdakwa haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara ; Memperhatikan ketentuan Pasal 310 ayat (4) Jo Pasal 106 ayat (1) dan ayat (2) UU LLAJ Tahun 2009, UU No. 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana , dan peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan dengan perkara ini; M E N G A D I L I : 1.Menyatakan Terdakwa NI MADE TITIN INDRAYANTI BIN DIDIK telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas yang mengakibatkan orang lain meninggal dunia ; 2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa NI MADE TITIN INDRAYANTI BIN DIDIK oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 2 (dua) bulan ; 3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; 4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan; 5.Menetapkan barang bukti berupa ; 1 (satu) unit mobil Toyota Avansa No Pol N 926 YK. 1 (satu) lembar STNK mobil Toyota Avansa No Pol N 926 YK. dikembalikan kepada saksi Suki ; 1 (satu) lembar KTP An Ni Made Titin Indrayanti, dikembalikan kepada Terdakwa Ni Made Titin Indrayanti ; Putusan No. 3784/Pid.Sus /2017/PN SBY. 1(satu) lembar KTP An. Rudi Normansyah, dikembalikan kepada ahli waris almarhum Rudi Normansyah ; 6.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp 5.000,- (lima ribu rupiah); Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada Hari KAMIS tanggal 8 Pebruari 2018, oleh kami PUJO SAKSONO, SH.,MH, . selaku Hakim Ketua Majelis, I WAYAN SOSIAWAN, SH.,MH dan H HISBULLAH IDRIS, SH.,MHum , masing-masing selaku Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan pada hari dan tanggal itu juga, dalam persidangan yang terbuka untuk umum oleh Hakim Ketua Majelis dengan didampingi Hakim-Hakim Anggota tersebut, dengan dibantu oleh SLAMET SURIPTA, S H.,M Hum, selaku Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh SUPARLAN, SH selaku Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Surabaya dan di hadapan Terdakwa ; Hakim Anggota, Hakim Ketua Majelis, I WAYAN SOSIAWAN, SH.,MH . PUJO SAKSONO, SH.,MH H HISBULLAH IDRIS, SH.,MHum Panitera Pengganti, SLAMET SURIPTA, S H.,M Hum Putusan No. 3784/Pid.Sus /2017/PN SBY.