PUTUSAN Nomor 551/Pdt.G/2026/PN. Sby DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan memutus perkara perdata pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara gugatan antara: FAHMIL ULUM, S.H. Laki-laki, lahir di Pamekasan, tanggal 08 Desember 2000, Kewarganegaraan Indonesia, pekerjaan Mahasisa, agama Islam, bertempat tinggal di Dsn. Tangkeln1 RT/RW 002/018, Ds. Larangan Luar Kec. Larangan, Kab, Pamekasan, yang selanjutnya disebut sebagai Penggugat; Yang dalam hal ini telah memberikan kuasa kepada ACH. SUHAIRI, S.H., M.H., C.L.D. Advokad/Konsultan Hukum dari kantor hukum “ ACH. SUHARIRI, S.H.,M.H.,C.L.D. & PARTENERS “ yang beralamat kantor di Tangkel 1 Desa Larangan Luar, Kec. Larangan, Kab. Pamekasa, berdasarkan Surat Kuasa Khusus No. 022/AS-P/V/2026 tertanggal 13 Mei 2026 (sebagaimana terlampir); Lawan: 1.Negara Republik Indonesia Cq. Pemerintah RI Cq. Presiden Republik Indonesia Cq. Kemetrian Agama RI Cq. Badan Litbang Dan Diklat Kementrian Agama RI Cq. Balai Diklat Keagamaan Surabaya Cq. Kepala Balai Diklat Keagmaan Surabaya, yang beralamat kantor di jalan Ketintang Madya No. 92 Surabaya Jawa Timur 60232, selanjutnya disebut TERGUGAT I; Yang dalam hal ini telah memberikan Kuasa kepada ANTON SASONO, S.E.,M.A.B. dan kawan-kawan yang seluruhnya adalah Pegawai Negeri Sipil/Apatur Sipil Negara pada Balai Diklat Keagamaan Surabaya, yang berkantor di jln. Ketintang Madya No.92 Surabaya, berdasakan Surat Kuasa Khusus No. 45/Bdt.07/06/2026 tertanggal 18 Juni 2026 dan Surat Tugas No. Putusan Perdata Gugatan Nomor 551/Pdt.G/2026/PN.Sby. 544/Bdl.07/HK.04.2/06/2026 tertanggal 17 Juni 2026 (sebagaimana terlampir); 2.Negara Republik Indonesia Cq. Pemerintah RI Cq. Presiden Republik Indonesia Cq. Kemetrian Agama RI Cq. Badan Litbang Dan Diklat Kementrian Agama RI Cq. Kepala Badan Litbang Dan Diklat Kementrian Agama RI, yang beralamat kantor di jalan M.H. Thamrin Nomor 6 Lt. 17 RT/RW 2/1, Kab. Sirih Jakarta Kota Jakarta Pusat, Daerah Khusus Ibukota Jakarta 10340, selanjutnya disebut sebagai TERGUGAT II; Yang dalam hal ini telah memberikan Kuasa kepada Dr. WAWAN DJUNAEDI, S.Ag.,M.A dan kawan-kawan, masing-masing sebagai Aparatur Sipil Negara pada Badan Moderasi Beragama dan Pengembangan Sumber Daya Manusia Kementrian Agama, yang beralamat di jalan Lapangan Banteng Barat No. 3-4 Jakarta Pusat, berdasarkan Surat Kuasa Khusus No. B- 1050/Set.BD/HK.02/07/2026 tertanggal 8 Juni 2026 dan Surat Tugas No. 373/Set.BD/07/2026 tertanggal 10 Juli 2026 (sebagaimana terlampir); 3.Negara Republik Indonesia Cq. Pemerintah RI Cq. Presiden Republik Indonesia Cq. Kementrian Agama RI. Cq. Menteri Agama RI, yang beralamat kantor di jalan M.H. Thamrin Nomor 6 Lt. 17 RT/RW 2/1 Kab. Sirih. Kota Jakarta Pusat Daerah Khusus Ibukota Jakarta 10340, selanjuntnya disebut sebagai TERGUGAT III; Yang dalam hal ini telah memberikan Kuasa kepada SISKHA, S.H.,M.H. dan kawan-kawan, masing-masing sebagai Apatur Sipil Negara pada Biro Hukum dan Kerja Sama Luar Negeri Kementrian Agama, Badan Moderasi Beragama dan Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Balai Diklat Keagamaan Surabaya yang beralamat di jalan Lapangan Banteng Barat No. 3-4 Jakarta Pusat dengan domisili elektronik advokasi.ph@gmail.com , berdasarkan Surat Kuasa Khusus No. B-176/MA/HK.04.2/6/2026 tertanggal 29 Juni 2026 dan Surat Putusan Perdata Gugatan Nomor 551/Pdt.G/2026/PN.Sby. Tugas No. B-121.84/SJ/B.V/Kp.01.1/07/2026 tertanggal 10 Juli 2026 (sebagaimana terlampir); Pengadilan Negeri tersebut; -Setelah membaca berkas perkara beserta surat-surat yang bersangkutan; -Setelah membaca Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor : 551/Pdt.G/2026/PN.Sby. tertanggal 21 Mei 2026 tentang Penetapan Penunjukkan Majelis Hakim; -Setelah membaca penetapan Majelis Hakim Nomor 551/Pt.G/2026/PN.Sby, tertanggal 21 Mei 2026, tentang Penetapan Hari Persidangan; -Setelah mendengar pihak-pihak yang hadir dipersidangan; -Setelah mempelajari bukti-bukti yang diajukan oleh kedua belah pihak; -Setelah mendengar saksi-saksi yang hadir dipersidangan; TENTANG DUDUK PERKARA Menimbang, bahwa Penggugat dengan surat gugatan tanggal 18 Mei 2026 yang diterima dan didaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Surabaya 21 Mei 2026 dalam Register Nomor 551/Pdt.G/2026/PN. Sby., telah mengajukan gugatan sebagai berikut: Postulat-postulat Fundamentum Petendi: Adapun dasar-dasar dan alasan-alasan diajukannya gugatan ini adalah sebagai berikut: I.KEDUDUKAN (legal standing) DAN KEPENTINGAN HUKUM (rechtsbelang) PENGGUGAT: 1.Bahwa PENGGUGAT adalah Warga Negara Republik Indonesia, seperti halnya Warga Negara Republik Indonesia yang berstatus sebagai Warga Provinsi Jawa Timur yang selama ini menikmati kegiatan penggunaan Anggaran Pendapatan Belanja Daerah Provinsi Jawa Timur Tahun Anggaran 2025, yang berhak atas kepastian hukum yang dijamin dalam Konstitusi Negara Republik Indonesia tanpa diskriminasi dalam bentuk apapun; Putusan Perdata Gugatan Nomor 551/Pdt.G/2026/PN.Sby. 2.Bahwa PENGGUGAT adalah Warga Negara Indonesia Republik Indonesia yang berhak atas pemenuhan Hak Asasi Manusia yang dijamin oleh Konstitusi Republik Indonesia tanpa diskriminasi, sebagai warga negara Republik Indonesia, PENGGUGAT juga dijamin memajukan dan memperjuangkan haknya seperti tercantum dalam pasal Pasal 28C (2) UUD NRI 1945 vide, “ Setiap orang berhak untuk memajukan dirinya dalam memperjuangkan haknya secara kolektif untuk membangun masyarakat, bangsa dan negaranya. ” ; 3.Bahwa PENGGUGAT memiliki hak yang sama di depan hukum untuk mendapatkan keadilan dan penjaminan kepentingan sebagai warga negara, seperti tercantum dalam pasal 28D ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945 vide, “ setiap orang berhak atas pengakuan, jaminan, perlindungan, dan kepastian hukum yang adil serta perlakuan yang sama di hadapan hukum. ” ; 4.Bahwa sebagai Warga Negara Indonesia, PENGGUGAT, berhak untuk melakukan upaya-upaya hukum mengenai kemajuan kesejahteraan umum berupa penghematan anggaran melalui kegiatan Anggaran Pendapatan Belanja Nasional (APBN) khususnya dilingkungan Balai Diklat Keagamaan Surabaya Provinsi Jawa Timur, hal ini sesuai dengan ketentuan sebagaimana diatur didalam Instruksi Presiden Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2025 Tentang Efisiensi Belanja Dalam Pelaksanaan Anggaran Pendapatan Dan Belanja Negara Dan Anggaran Pendapatan Dan Belanja Daerah Tahun Anggara 2025; 5.Bahwa PENGGUGAT sebagai Warga Negara yang mempunyai hak atas pengembangan kehidupan berbangsa dan bernegara, dalam pembinaan persatuan dan kesatuan bangsa, wilayah negara, dan fungsi masyarakat serta dalam memajukan kesejahteraan umum sangat berdasar hukum mengajukan gugatan terhadap PARA TERGUGAT sebagaimana diatur Putusan Perdata Gugatan Nomor 551/Pdt.G/2026/PN.Sby. didalam Pasal 23 Undang – Undang Dasar Negara Republik Indonesia vide, “ Anggaran pendapatan dan belanja negara sebagai wujud dari pengelolaan keuangan negara ditetapkan setiap tahun dengan undang-undang dan dilaksanakan secara terbuka dan bertanggung jawab untuk sebesar-besarnya kemakmuran rakyat. ” ; Jo Pasal 3 ayat (4) Undang – Undang RI Nomor 17 Tahun 2003 Tentang Keuangan Negara vide, “ APBN/APBD mempunyai fungsi otorisasi, perencanaan, pengawasan, alokasi, distribusi, dan stabilisasi ” ; 6.Bahwa PENGGUGAT mengajukan gugatan citizen lawsuit oleh karena gugatan tersebut diakui oleh ketentuan hukum yang berlaku sebagaimana diatur dalam pasal 16 ayat (1) Undang – Undang RI Nomor 4 Tahun 2004 Tentang Ketentuan- ketentuan Pokok Kekuasaan Kehakiman vide, “ Pengadilan tidak boleh menolak untuk memeriksa, mengadili dan memutus suatu perkara yang diajukan dengan dalih bahwa tidak atau kurang jelas, melainkan wajib untuk memeriksa dan mengadilinya ” ; 7.Bahwa berdasarkan ketentuan pasal 28 ayat (1) Undang - Undang RI Nomor 4 Tahun 2004 Tentang Perubahan Atas Undang - Undang RI Nomor 14 Tahun 1970 Tentang Ketentuan Pokok Kekuasaan Kehakiman vide, “ Hakim sebagai penegak hukum dan keadilan wajib menggali, mengikuti dan memahami nilai-nilai yang hidup didalam masyarakat ” ; 8.Bahwa dasar hukum diajukannya gugatan a quo, mohon dipertimbangkan pula peraturan-peraturan di bawah ini, dimana pengadilan memiliki asas-asas sebagaimana diatur didalam Pasal 4 ayat (2) Undang – Undang RI Nomor 4 Tahun 2004 Tentang Kekuasaan Kehakiman vide, “ pengadilan dilakukan dengan sederhana, cepat dan biaya ringan ” ; Putusan Perdata Gugatan Nomor 551/Pdt.G/2026/PN.Sby. Jo Pasal 5 ayat (2) Undang – Undang RI Nomor 4 Tahun 2004 Tentang Kekuasaan Kehakiman vide, “ pengadilan membantu pencari keadilan dan berusaha mengatasi segala hambatan dan rintangan untuk dapat tercapainya peradilan yang sederhana, cepat dan biaya murah ” ; 9.Bahwa gugatan yang diajukan oleh PENGGUGAT sangatlah memiliki kepentingan dan kedudukan hukum dalam memperjuangkan hak-hak setiap Warga Negara Republik Indonesia dalam mekanisme gugatan Warga Negara terhadap penyelenggara negara (Citizen lawsuit) merupakan upaya terobosan hukum untuk mengatasi kesulitan teknis di lembaga peradilan dalam upaya penegakan keadilan dan kebenaran bagi seluruh Warga Provinsi Jawa Timur; 10.Bahwa hak mengajukan gugatan melalui meknisme Citizen lawsuit (CLS) telah diakui dalam praktik hukum di Indonesia. Hal ini antara lain dapat dilihat dari gugatan Citizen lawsuit sebelumnya sebagai yurisprudensi yaitu putusan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat telah mengeluarkan Putusan dalam Perkara Gugatan Citizen lawsuit Korban Ujian Nasional Nomor Perkara No. 228/Pdt. G/2007/PN. Jkt. Pusat. Dalam putusannya tanggal 21 Mei 2007; 11.Bahwa dengan adanya pengakuan terhadap terobosan hukum dalam praktik hukum yang pernah dilakukan, maka pengajuan gugatan Citizen lawsuit a quo sudah sepatutnya dapat diterima melalui mekanisme penetapan Majelis Hakim terlebih dahulu; 12.Bahwa berdasarkan alasan dan ketentuan hukum tersebut di atas, maka jelaslah bahwa PENGGUGAT mempunyai hak-hak warga negara sebagai pihak yang dirugikan atas penggunaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) Tahun Anggaran 2025, dikarenakan PARA PENGGUGAT tidak patuh dan tidak tunduk terhadap Instruksi Putusan Perdata Gugatan Nomor 551/Pdt.G/2026/PN.Sby. Presiden Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2025 Tentang Efisiensi Belanja Dalam Pelaksanaan Anggaran Pendapatan Dan Belanja Negara Dan Anggaran Pendapatan Dan Belanja Daerah Tahun Anggara 2025, sehingga dalam keadaan yang demikian PENGGUGAT mengajukan gugatan warga negara (citizen lawsuit) terhadap penyelenggaran Negara atas terjadinya pelanggaran hak asasi manusia oleh PARA TERGUGAT; II.URAIAN FAKTA-FAKTA HUKUM 1.Bahwa diwilayah Provinsi Jawa Timur terdapat lembaga Balai Pendidikan Dan Pelatihan Keagamaan Surabaya yang dalam kegiatannya menggunakan uang Negara yang bersumber dari APBN dan dipimpin oleh seorang Kepala Balai Diklat Keagamaan Surabaya yang dalam perkara a quo disebut sebagai TERGUGAT I; 2.Bahwa pada tahun anggaran 2024 TERGUGAT I bersama- sama dengan TERGUGAT II dan TERGUGAT III telah menganggarkan dan mengalokasikan beberapa kegiatan swakelola sebanyak 66 (enam puluh enam) kegiatan swakelola dengan total anggara sebesar Rp. 11.796.000.000,00 (sebelas milyar tujuh ratus Sembilan puluh enam juta rupiah) yang secara transparan diuanggah melalui sitem elektronik https://sirup.inaproc.id (SIRUP LKPP); 3.Bahwa anggaran kegiatan swakelola yang dianggarkan oleh TERGUGAT I bersama-sama dengan TERGUGAT I I dan TERGUGAT III telah dilaksanakan atau direalisasikan oleh TERGUGAT I pada tahun anggaran berjalan 2024 ; 4.Bahwa kemudian pada tahun 2025 Negara Republik Indonesia Cq, Pemerintah Republik Indonesia Cq, Presiden Republik Indonesia Cq, PRABOWO SUBIANTO mengeluarkan Instruksi berupa Instruksi Presiden Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2025 Tentang Efisiensi Belanja Dalam Pelaksanaan Anggaran Pendapatan Dan Belanja Negara Dan Anggaran Putusan Perdata Gugatan Nomor 551/Pdt.G/2026/PN.Sby. Pendapatan Dan Belanja Daerah Tahun Anggara 2025 tanggal 22 Januari 2025; 5.Bahwa didalam Instruksi tersebut Negara Republik Indonesia Cq, Pemerintah Republik Indonesia Cq, Presiden Republik Indonesia Cq, PRABOWO SUBIANTO menginstrukan diantaranya kepada TERGUGAT I KESATU vide, “ Melakukan reviu sesuai tugas, fungsi dan kewenangan masing-masing dalam rangka efisiensi atas anggaran belanja: 1.Kementerian/Iembaga dalam APBN Tahun Anggaran 2025 ” ; Jo KEDUA vide, “ Efisiensi atas anggaran belanja negara Tahun Anggaran 2025 sebesar Rp.306.695. 177.42O.OOO,OO (tiga ratus enam triliun enam ratus sembilan puluh lima miliar seratus tujuh puluh tujuh juta empat ratus dua puluh ribu rupiah) terdiri atas: a. Anggaran belanja Kementerian / Lembaga Tahun Anggaran 2025 sebagaimana dimaksud dalam Diktum KESATU angka I sebesar Rp256.IOO.OOO.OOO.OOO,OO (dua ratus lima puluh enam triliun seratus miliar rupiah). ” ; Jo KETIGA vide, “ Menteri/ Pimpinan Lembaga untuk: 1.Melakukan identifikasi rencana efisiensi belanja Kementerian/ lembaga sesuai besaran yang ditetapkan oleh Menteri Keuangan. 2.Identifikasi rencana efisiensi sebagaimana dimaksud pada angka 1 meliputi belanja operasional dan non operasional, sekurang-kurangnya terdiri atas belanja operasional perkantoran, belanja pemeliharaan, perjalanan dinas, bantuan pemerintah, pembangunan infrastruktur, serta pengadaan peralatan dan mesin. Putusan Perdata Gugatan Nomor 551/Pdt.G/2026/PN.Sby. 3.Identifikasi rencana efisiensi sebagaimana dimaksud pada angka 1, tidak termasuk: a. Belanja pegawai; dan b. Belanja bantuan sosial. ” 6.Bahwa didalam Instruksi Presiden tersebut memberikan Instruksi kepada PARA TERGUGAT supaya melakukan penghematan penggunaan anggaran ditahun anggaran berjalan 2025; 7.Bahwa kemudian pada tahun anggaran 2025 TERGUGAT I bersama-sama dengan TERGUGAT II dan TERGUGAT III telah menganggarkan beberapa kegiatan swakelola sebanyak 62 (enam puluh dua) kegiatan swakelola dengan total anggara sebesar Rp. 9.046.000.000,00 (sembilan milyar empat puluh enam juta rupiah) yang secara transparan diuanggah melalui sitem elektronik https://sirup.inaproc.id (SIRUP LKPP); 8.Bahwa terdapat pengurangan beberapa kegiatan swakelola dari tahun 2024 ke tahun 2025 dengan selisih kegiatan swakelola sebanyak 4 (empat) kegiatan swakelola dan terdapat pengurangan pagu anggaran sebesar Rp. 2.750.000.000,00 (dua milyar tujuh ratus lima puluh juta rupiah) dilingkungan lembaga TERGUGAT I dengan rincian sebagai berikut: 8.1.Tahun Anggaran 2024 sejumlah 66 kegiatan – Tahun Anggara 2025 sejumlah 62 kegiatan = 4 pengurangan kegiatan swakelola . 8.2. Tahun Anggara 2024 sebesar Rp. 11.796.000.000,00 nilai pagu anggaran – Tahun 2025 sebesar Rp. 9.046.000.000,00 = Rp. 2.750.000.000,00 ; 9.Bahwa pengurangan kegiatan swakelola dan pengurangan penggunaan pagu anggaran yang dilakukan oleh PARA TERGUGAT antara Tahun Anggaran 2024 dengan Tahun Anggaran 2025 APBN merupakan Perbuatan Melawan Hukum, dimana secara nyata PARA TERGUGAT tidak tunduk dan tidak patuh terhadap Instruksi Presiden Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2025 Tentang Efisiensi Belanja Dalam Pelaksanaan Putusan Perdata Gugatan Nomor 551/Pdt.G/2026/PN.Sby. Anggaran Pendapatan Dan Belanja Negara Dan Anggaran Pendapatan Dan Belanja Daerah Tahun Anggara 2025 tanggal 22 Januari 2025; 10.Bahwa seharusnya berdasarkan ketentuan sebagaimana diatur didalam SURAT EDARAN SEKRETARIS JENDERAL KEMENTERIAN AGAMA NOMOR SE.12 TAHUN 2025 TENTANG EFISIENSI ANGGARAN KEMENTERIAN AGAMA TAHUN 2025 DAN EFEKTIVITAS PELAKSANAAN TUGAS DAN FUNGSI KEMENTERIAN AGAMA huruf D yang merupakan tindak lanjut dari Instruksi Presiden Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2025 Tentang Efisiensi Belanja Dalam Pelaksanaan Anggaran Pendapatan Dan Belanja Negara Dan Anggaran Pendapatan Dan Belanja Daerah Tahun Anggara 2025 tanggal 22 Januari 2025, PARA TERGUGAT melakukan efisiensi anggaran ditahun 2025 dengan seefisien mungkin; 11.Bahwa tindakan atau perbuatan PARA TERGUGAT yang secara nyata telah melakukan Perbuatan Melawan Hukum sangat merugikan terhadap warga masyarakat Provinsi Jawa Timur secara umum dan merugikan hak dan kepentingan PENGGUGATsecara khusus; III.SIFAT MELAWAN HUKUM SIFAT MELAWAN HUKUM DALAM PERBUATAN MELAWAN HUKUM 1.Bahwa PARA TERGUGAT telah nyata-nyata melakukan tindakan Perbuatan Melawan Hukum dengan cara tidak patuh dan tunduk terhadap Instruksi Presiden Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2025 Tentang Efisiensi Belanja Dalam Pelaksanaan Anggaran Pendapatan Dan Belanja Negara Dan Anggaran Pendapatan Dan Belanja Daerah Tahun Anggara 2025 tanggal 22 Januari 2025 dan melanggar ketentuan sebagaimana diatur didalam SURAT EDARAN SEKRETARIS JENDERAL KEMENTERIAN AGAMA NOMOR SE.12 TAHUN 2025 TENTANG EFISIENSI ANGGARAN KEMENTERIAN Putusan Perdata Gugatan Nomor 551/Pdt.G/2026/PN.Sby. AGAMA TAHUN 2025 DAN EFEKTIVITAS PELAKSANAAN TUGAS DAN FUNGSI KEMENTERIAN AGAMA huruf D ; 2.Bahwa PARA TERGUGAT telah lalai dalam menganggarkan dan menggunakan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2025; 3.Bahwa Perbuatan-Perbuatan PARA TERGUGAT merupakan Perbuatan Melawan Hukum sebagaimana diatur didalam Pasal 1365 KUHPerdata vide, “ Tiap perbuatan melanggar hukum yang membawa kerugian kepada seorang lain, mewajibkan orang yang karena salahnya menerbitkan kerugian itu, mengganti kerugian tersebut ” Jo Pasal 1366 KUHPerdata vide, “ Setiap orang bertanggung jawab tidak saja untuk kerugian yang disebabkan perbuatannya, tetapi juga untuk kerugian yang disebabkan kelalaian atau kurang hati-hatinya “ ; Dari beberapa postulat di atas adalah bukti dan dasar hukum yang jelas dan tegas yang menegaskan bahwa perbuatan PARA TERGUGAT telah melanggar hak-hak Warga Negara Republik Indonesia khususnya warga masyarakat Jawa Timur. IV.KEWAJIBAN DAN TANGGUNGJAWAB HUKUM PARA TERGUGAT 1.Bahwa sementara itu, PARA TERGUGAT sebagai Pemerintah memiliki kewajiban hukum dan tanggungjawab untuk menghormati, melindungi, menegakkan HAM. Kewajiban dan tanggung jawab ini tidak hanya amanat undang-undang tetapi bahkan merupakan amanat konstitusi sebagaimana dimaksud didalam Pasal 28I ayat (4) UUD-NRI 1945: ” Perlindungan, pemajuan, penegakan, dan pemenuhan hak asasi manusia adalah tanggung jawab negara, terutama pemerintah. ” 2.Bahwa berdasarkan fakta tersebut diatas, maka PENGGUGAT selaku warga Negara dan selaku warga Provinsi Jawa Timur sangat beralasan hukum untuk mengajukan Putusan Perdata Gugatan Nomor 551/Pdt.G/2026/PN.Sby. gugatan Citizen lawsuit a quo , dimana hak-hak PENGGUGAT yang seharusnya menjadi kewajiban negara dan Pemerintah dalam hal ini PARA TERGUGAT untuk melakukan efisiensi terhadap penggunaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2025 justru tidak sungguh-sungguh dalam melakukan efisiensi; 3.Bahwa agar gugatan PENGGUGAT tidak bersifat ilusoir dan mengantisipasi dampak pemborosan yang meluas ditahun 2026, maka sangat beralasan menurut hukum supaya kegiatan dan penggunaan Anggaran Pendapatan Belanja Daerah Tahun Anggara 2026 untuk sementara waktu dihentikan sampai gugatan a quo mempunyai kekuatan hukum tetap (Inkracht van Gewijsde); 4.Bahwa gugatan PENGGUGAT dalam perkara a quo dapat dilaksanakan terlebih dahulu walaupun ada upaya bantahan, upaya hukum banding atau kasasi; DALAM PROVISI Bahwa dengan adanya tindakan atau perbuatan pemborosan atau ketidak efienan PARA TERGUGAT terhadap penggunaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara ditahun 2026 dikhawatirkan merugikan warga negara dalam hal ini warga masyarakat Jawa Timur atau PENGGUGAT, maka wajar dan patut kiranya Majelis Hakim yang memeriksa dan memutus perkara a quo memutuskan yang amarnya berbunyi sebagai berikut: 1.Menyatakan, Mengabulkan tuntutan provisi PENGGUGAT untuk seluruhnya; 2.Menetapkan, Memerintahkan kepada PARA TERGUGAT untuk menghentikan penggunaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2026 sampai perkara a quo mempunyai kekuata hukum tetap (Inkracht van Gewijsde ); 3.Menghukum PARA TERGUGAT untuk segera melakukan efisiensi terhadap Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2026; Berdasarkan uraian-uraian postulat tersebut di atas, dengan ini PENGGUGAT memohon kepada Yang Mulia Majelis Hakim Pengadilan Putusan Perdata Gugatan Nomor 551/Pdt.G/2026/PN.Sby. Negeri Surabaya yang memeriksa perkara a quo untuk memutuskan yang amarnya berbunyi sebagai berikut: PRIMAIR: 1.Menerima Gugatan PENGGUGAT untuk seluruhnya; 2.Menyatakan PARA TERGUGAT telah melakukan Perbuatan Melawan Hukum; 3.Menyatakan PARA TERGUGAT bersalah telah melanggar Instruksi Presiden Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2025 Tentang Efisiensi Belanja Dalam Pelaksanaan Anggaran Pendapatan Dan Belanja Negara Dan Anggaran Pendapatan Dan Belanja Daerah Tahun Anggara 2025 tanggal 22 Januari 2025 dan SURAT EDARAN SEKRETARIS JENDERAL KEMENTERIAN AGAMA NOMOR SE.12 TAHUN 2025 TENTANG EFISIENSI ANGGARAN KEMENTERIAN AGAMA TAHUN 2025 DAN EFEKTIVITAS PELAKSANAAN TUGAS DAN FUNGSI KEMENTERIAN AGAMA huruf D ; 4.Menyatakan PARA TERGUGAT telah lalai dan tidak sungguh- sungguh melakukan efisien dalam menganggarkan dan menggunkan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2025; 5.Menghukum PARA TERGUGAT untuk taat dan tunduk terhadap Instruksi Presiden Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2025 Tentang Efisiensi Belanja Dalam Pelaksanaan Anggaran Pendapatan Dan Belanja Negara Dan Anggaran Pendapatan Dan Belanja Daerah Tahun Anggara 2025 tanggal 22 Januari 2025 dan SURAT EDARAN SEKRETARIS JENDERAL KEMENTERIAN AGAMA NOMOR SE.12 TAHUN 2025 TENTANG EFISIENSI ANGGARAN KEMENTERIAN AGAMA TAHUN 2025 DAN EFEKTIVITAS PELAKSANAAN TUGAS DAN FUNGSI KEMENTERIAN AGAMA huruf D ; 6.Menyatakan putusan ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu walaupun ada upaya bantahan, upaya hukum banding atau kasasi; 7.Memerintahkan PARA TERGUGAT untuk membayar biaya perkara. SUBSIDAIR Apabila Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya berpendapat lain maka kami mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). Putusan Perdata Gugatan Nomor 551/Pdt.G/2026/PN.Sby. Menimbang, bahwa pada hari sidang yang telah ditetapkan pihak Penggugat telah datang kuasanya sebagaimana tersebut diatas, juga untuk Tergugat I, Tergugat II dan Tergugat III telah hadir pula kuasanya sebagaimana tersebut diatas; Menimbang, bahwa Majelis Hakim telah mengupayakan perdamaian antara para pihak yang hadir dipersidangan melalui mediasi sebagaimana diatur dalam Perma Nomor 1 Tahun 2016 tentang Prosedur Mediasi di Pengadilan dengan menunjuk MUHAMMAD NURSALIM, S.H., CPArb.CPM. sebagai Mediator dalam perkara aquo; Menimbang, bahwa berdasarkan laporan Mediator tanggal 11 Agustus 2026 upaya perdamaian diacara mediasi tidak berhasil/gagal ; Menimbang, bahwa oleh karena itu pemeriksaan perkara dilanjutkan dipersidangan; Menimbang, bahwa oleh karena diacara mediasi tidak tercapai perdamaian atau tidak berhasil atau gagal sehingga pemeriksaan perkara dilanjutkan dengan dibacakan surat gugatan Penggugat; Menimbang, bahwa dihari persidangan yang telah ditetapkan untuk pembacaan surat gugatan pihak Penggugat ataupun Kuasanya tidak hadir meskipun terhadapnya telah dilakukan pemanggilan yang patut dan sah, sedang untuk Para Tergugat telah hadir kuasanya masing- masing sebagaimana tersebut diatas; Menimbang, bahwa selanjutnya segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan perkara ini, untuk menyingkat putusan ini dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dengan putusan ini; TENTANG PERTIMBANGAN HUKUM Menimbang, bahwa dalam surat gugatannya Penggugat telah mendalilkan sebagaimana dalam surat gugatannya diatas; Menimbang, bahwa di acara mediasi pihak Kuasa Penggugat maupun Kuasa Para Tergugat telah hadir namun setelah acara mediasi dan pemeriksaan perkara dilanjutkan dipersidangan untuk pembacaan gugatan pihak Penggugat tidak pernah lagi datang kepersidangan, meskipun terhadapnya telah dilakukan pemanggilan secara patut melalui Email-nya achsuhairish@gmail.com masing-masing pertama untuk Putusan Perdata Gugatan Nomor 551/Pdt.G/2026/PN.Sby. persidangan hari Kamis tanggal 20 Agustus 2026, kedua untuk persidangan hari Kamis tanggal 27 Agustus 2026 dan panggilan ketiga untuk persidangan hari Kamis tanggal 03 September 2026, namun pihak Penggugat tidak pernah hadir tanpa alasan yang sah; Menimbang, bahwa ketidak hadiran Penggugat maupun Kuasanya setelah dilakukan acara mediasi, dengan demikian terhadap gugatan Penggugat belum masuk acara jawab menjawab oleh karena dipersidangan dengan acara pembacaan surat gugatan pihak Penggugat tidak pernah datang kembali dipersidangan tanpa alasan yang sah; Menimbang, bahwa ketidak hadiran Penggugat tanpa alasan merupakan bentuk kelalaian dari Penggugat atau tidak ada kemauan dari Penggugat untuk mempertahankan kepentingannya atau hak-haknya yang telah terurai dalam surat gugatannya; Menimbang, bahwa dengan demikian Penggugat atau Kuasanya dianggap tidak bersungguh-sungguh dalam mengajukan gugatannya dan sesuai dengan ketentuan pasal 124 HIR Jo. Pasal 77 Rv.oleh karena terhadap Penggugat telah dipanggil secara patut namun tetap tidak hadir tanpa alasan, dan atas pemeriksaan perkara belum menyentuh pokok perkara meskipun sudah dilakukan mediasi, dengan demikian cukup alasan bagi Majelis menyatakan atas perkara gugatan yang diajukan oleh Penggugat gugur karena ketidak kesungguhan Penggugat dalam mempertahankan kepentingannya sebagaimana yang terurai dalam surat gugatannya; Menimbang, bahwa oleh karena gugatan Penggugat dinyatakan gugur berakibat gugatan Penggugat dikesampingkan dan pemeriksaan perkara dihentikan dan status perkara dicoret dari daftar register perkara karena dianggap batal demi hukum; Menimbang, bahwa meskipun gugatan Penggugat dinyatakan gugur, namun kepada Penggugat tetap diberi kesempatan untuk mengajukan gugatan kembali apabila Penggugat menghendakinya; Menimbang, bahwa oleh karena gugatan Penggugat dinyatakan gugur sehingga kepada Penggugat dihukum untuk membayar biaya perkara yang jumlahnya akan disebut dalam amar putusan; Putusan Perdata Gugatan Nomor 551/Pdt.G/2026/PN.Sby. Memperhatikan Pasal 124 HIR Jo. Pasal 77 Rv.serta ketentuan peraturan perundang-undangan yang bersangkutan dengan perkara ini; MENGADILI 1.Menyatakan gugatan Penggugat gugur; 2.Menghentian pemeriksaan perkara a quo; 3.Memerintahkan Panitera untuk mencoret gugatan a quo dari regster perkara; 4.Menghukum Penggugat untuk membayar biaya perkara yang hingga kini berjumlah Rp 500.000,00 (Lima ratus ribu rupiah); Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Kamis, tanggal 3 September 2026, oleh kami, Erly Soelistyarini, S.H.,M.Hum. sebagai Hakim Ketua, Alex Adam Faisal , S.H., M.H. dan Meilia Christina Mulyaningrum, S.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan tersebut pada hari Kamis, tanggal 10 September 2026 diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum oleh Hakim Ketua dengan dihadiri oleh para Hakim Anggota, Ervin Aprillianing Wulan, S.H.,M.H. Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri terseebut, putusan mana pada hari itu juga telah dikirimkan melalui sistim elektronik Pengadilan Negeri kepada para pihak; Hakim Anggota, Hakim Ketua, Alex Adam Faisal, S.H., M.H. Erly Soelistyarini, S.H.,M.Hum. Meilia Christina Mulyaningrum, S.H. Panitera Pengganti, Ervin Aprillianing Wulan, S.H.,M.H. Putusan Perdata Gugatan Nomor 551/Pdt.G/2026/PN.Sby. Perincian biaya : 1.PNBP ................................................ 2.Biaya proses ................................................: :Rp 30.000,00; Rp 100.000,00; 3.............................................. Panggilan ................................................:Rp 310.000,00; 4.............................................. PNBP Panggilan T ................................................:Rp 40.000,00; 5.............................................. Redaksi ................................................:Rp 10.000,00; 6.............................................. Meterai ................................................:Rp 10.00 0,00; Jumlah Rp 500.000,00; (lima ratus ribu rupiah) Putusan Perdata Gugatan Nomor 551/Pdt.G/2026/PN.Sby.