PUTUSAN Nomor 58/Pdt.G/2026/PN Sby DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA (1.1) Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara- perkara Perdata Gugatan pada Peradilan Tingkat Pertama, telah menjatuhkan Putusan sebagai berikut, dalam perkara Gugatan antara: PT. TLOGOMAS ABADIJAYA ENGINEERING PLASTIC INDUSTRY, Tempat /kedudukan di Jalan Raya Tlogomas nomor 55 A Malang, Provinsi Jawa Timur; Dalam hal ini Penggugat memberikan kuasa kepada BAGUS TIDA ABRORI, SH. , Advokat berkantor di BAGUS TIDA & PARTNERS Alamat di JL. Industri Gg.1 RT. 02 RW. 01 Mendit Barat Ds. Mangliawan Kec. Pakis Kab. berdasarkan Surat Kuasa Khusus tertanggal 12 Januari 2026, yang telah didaftar di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Surabaya tanggal 05 Februari 2026 Nomor /HK/II/2026 untuk selanjutnya disebut sebagai PENGGUGAT; Lawan 1.PT BANK KB INDONESIA Tbk yang berkedudukan hukum di Jl. Panglima Sudirman No. 10-18 Surabaya - Jawa Timur c.q PT Bank KB Indonesia Tbk yang berkedudukan hukum di Jl. MT. Haryono Kav. 50-51, Jakarta Selatan 12770 d/h PT Bank KB Bukopin Tbk. (KB BANK); Dalam hal ini Penggugat memberikan Kuasa kepada BASTIAN NOOR PRIBADI, BELLA ANENTIA PUTRI RIANTIKA KASIH, CANDRO SARAGI, Seluruhnya adalah Karyawan PT BANK KB INDONESIA Tbk berkantor di Jl. MT Haryono Kav. 50-51, Jakarta Selatan – 12770, berdasarkan Surat Kuasa Khusus No. SKU.0060/PDI/II/2026 tertanggal 2 Februari 2026, yang telah didaftar di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Surabaya tanggal 05 Februari 2026 Nomor /HK/II/2026, selanjutnya disebut sebagai Tergugat I. Halaman 1 dari 31 Hal.Putusan Nomor 58/Pdt.G/2026/PN.Sby 2.PT. ALINCO suatu badan hukum yang dibuat berdasarkan ketentuan hukum yang berlaku di Indonesia dan beralamat di Jl. Zhentara No. 55 Kel. Ngijo, Kec. Karangploso Kab. Malang.; Dalam hal ini Tergugat II memberikan kuasa kepada YASSIRO ARDHANA RAHMAN, S.H., M.H., CLA, HERA PRATITA MADYASTI, S.H., L.L.M , Kesemuanya Advokat yang berkantor di YH & Rekan beralamat di Jalan Besar Ijen No. 94, Kota Malang. Berdasarkan Surat Kuasa tertanggal 11 febuari 2026 No. SKU.0060/PDI/II/2026, yang telah didaftar di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Surabaya tanggal 05 Februari 2026 Nomor /HK/II/2026, Selanjutnya disebut sebagai Tergugat II. 3.NOTARIS DR. J. Andy Hartanto SH., MH., Ir., MMT. Yang berkantor di JL. Mayjen Sungkono Komplek Darmo Park II Blok II/9-11, Dukuh Pakis Kec. Dukuh Pakis - Surabaya. Sebagai Turut Tergugat . ( 1.2 ) Pengadilan Negeri tersebut; Setelah membaca berkas perkara yang bersangkutan; Setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara; Setelah memperhatikan bukti yang diajukan yang berperkara; 2. TENTANG DUDUK PERKARA ( 2.1 ) Menimbang, bahwa Penggugat dengan surat gugatan tertanggal 13 Januari 2026 yang diterima dan didaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Surabaya pada tanggal 13 Januari 2026 dengan Nomor Register 58/Pdt.G/2026/PN Sby, telah mengajukan dalil gugatan sebagai berikut: 1.Bahwa Penggugat menerima Somasi / Teguran dari Tergugat I / PT Bank KB Indonesia Tbk d/h PT Bank KB Bukopin Tbk. (KB BANK) yang diwakili / kuasa hukum yang berkantor di Kantor Hukum “ Hendra Nugraha Partnership ” ; 2.Bahwa Penggugat saat menerima Somasi / Teguran shock / kaget karena Penggugat bukan direktur PT Alinco yang tidak memiliki legal standing / kepentingan hukum terhadap PT Alinco; Halaman 2 dari 31 Hal.Putusan Nomor 58/Pdt.G/2026/PN.Sby 3.Bahwa Penggugat terhadap Somasi / Teguran dari PT Bank KB Indonesia Tbk d/h PT Bank KB Bukopin Tbk. (KB BANK) tersebut tidak memiliki dasar hukum sehingga Somasi / Teguran cacat hukum karena salah pihak; 4.Bahwa Penggugat sangat menyayangkan atau keberatan terhadap somasi dari Tergugat I / PT Bank KB Indonesia Tbk d/h PT Bank KB Bukopin Tbk. (KB BANK), yang disangkut pautkan terhadap PT Alinco (Tergugat II) padahal PT Alinco masih memiliki tanggungan hutang kepada PT. Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry ; 5.Bahwa PT Alinco (Tergugat II) memiliki hutang sebesar Rp.6.869.120.000,00 (enam milyar delapan ratus enam puluh sembilan juta seratus dua puluh ribu rupiah) yang sampai saat ini belum dibayar ; 6.Bahwa Penggugat meminta kepada Notaris DR. J. Andy Hartanto SH., MH., Ir., MMT. (Turut Tergugat II) turunan / salinan Perjanjian Kredit Dengan Memakai Jaminan No. 64 tertanggal 16 Mei 2014, No. 04 tertanggal 9 Februari 2015 dan No. 95 tertanggal 30 Mei 2016 akan tetapi tidak diberikan; 7.Bahwa pasal 1365 kitab undang-undang hukum perdata mengatur bahwa apabila seseorang mengalami kerugian karena perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh orang lain terhadap dirinya, maka ia dapat mengajukan tuntutan ganti rugi kepada Pengadilan Negeri. Unsur-unsur perbuatan melawan hukum yang diatur dalam pasal 1365 kitab undang-undang hukum perdata adalah : 1. Perbuatan tersebut melawan hukum; 2. Harus ada kesalahan pada pelaku; 3. Harus ada kerugian (schade); 4. Harus ada hubungan kausal antara perbuatan dan kerugian; Sedangkan syarat-syarat yang harus ada untuk menentukan suatu perbuatan sebagai perbuatan melawan hukum adalah sebagai berikut a)Harus ada perbuatan, yang dimaksud dengan perbuatan ini tidak baik yang bersifat positif maupun bersifat negatif, artinya setiap tingkah laku berbuat atau tidak berbuat ; b)Perbuatan itu harus melawan hukum ; c)Ada kerugian ; Halaman 3 dari 31 Hal.Putusan Nomor 58/Pdt.G/2026/PN.Sby d)Ada hubungan sebab akibat antara perbuatan melawan hukum itu dengan kerugian ; e)Ada kesalahan (schade); 8.Bahwa dari syarat-syarat suatu perbuatan melawan hukum tersebut, maka Tergugat I telah melakukan perbuatan melawan hukum sebagai berikut: 1)Adanya suatu perbuatan; Perbuatan tersebut adalah PT Bank KB Indonesia Tbk d/h PT Bank KB Bukopin Tbk. (KB BANK) (Tergugat I) telah melakukan perbuatan mengirimkan somasi / teguran terhadap penggugat. Keberadaan somasi tersebut membuktikan bahwa benar perbuatan tersebut ada; 2)Perbuatan tersebut melawan hukum; Kategori suatu perbuatan dapat diklasifikasikan sebagai melawan hukum diperlukan 4 kategori yaitu : 1.Bertentangan dengan kewajiban hukum si pelaku; 2.Bertentangan dengan hak subjektif orang lain; 3.Bertentangan dengan kesusilaan; 4. Bertentangan dengan kepatuhan, ketelitian, dan kehati-hatian sebagaimana disebut di atas perbuatan yang dimaksud di sini adalah perbuatan mengirimkan somasi kepada penggugat; 3)Adanya kerugian bagi korban; Perbuatan melawan hukum adalah PT Bank KB Indonesia Tbk d/h PT Bank KB Bukopin Tbk. (KB BANK) (Tergugat I) telah melakukan perbuatan menarik penggugat dalam somasi / teguran sebagai pihak. Kerugian tersebut diantaranya penggugat bukan direktur PT Alinco atau tidak memiliki kepentingan terhadap PT Alinco. Kerugian tersebut diantaranya adanya kerugian material karena status penggugat terhadap PT. Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry dengan berdasarkan legal standing tersebut kerugian yang nyata berupa tanggungan / kewajiban yang ada di dalam somasi / teguran tersebut. Kerugian yang nyata berupa biaya yang harus dikeluarkan untuk proses peradilan dan kerugian potensial berupa kerugian material karena hilangnya potensi keuntungan bagi PT Tlogomas Abadijaya Engineering Halaman 4 dari 31 Hal.Putusan Nomor 58/Pdt.G/2026/PN.Sby Plastic Industry yang saya seharusnya bisa dinikmati penggugat jika perkara ini tidak terjadi; 4)Adanya hubungan kausal antara perbuatan melawan hukum dengan kerugian; Kerugian yang dialami penggugat seperti disebutkan di atas jelas merupakan akibat langsung dari perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh PT Bank KB Indonesia Tbk d/h PT Bank KB Bukopin Tbk. (KB BANK) (Tergugat I), PT Alinco (Tergugat II) yang tidak melaksanakan kewajibannya terhadap hutang tersebut dan Turut Tergugat II yang tidak memberikan salinan / turunan perjanjian kredit. Jika seandainya PT Bank KB Indonesia Tbk d/h PT Bank KB Bukopin Tbk. (KB BANK) (Tergugat I) tidak mengirimkan somasi / teguran seperti disebut di atas maka perkara ini tidak akan terjadi. Jika somasi / teguran tersebut tidak pernah dibuat, dikirim dan diterima oleh penggugat maka penggugat tidak akan pernah mengajukan gugatan ke Pengadilan Negeri Surabaya; 5)Adanya kesalahan (Schuld); Kesalahan dalam pasal 1365 kitab undang-undang hukum perdata dapat mencakup kesengajaan atau kelalaian. Dalam konteks somasi / teguran yang diterima oleh Penggugat jelas itu adalah kelalaian dari PT Bank KB Indonesia Tbk d/h PT Bank KB Bukopin Tbk. (KB BANK) (Tergugat I) karena penggugat ditarik sebagai pihak dimana Penggugat tidak memiliki kepentingan terhadap isi somasi / teguran tersebut; 9.Bahwa berdasarkan uraian di atas, maka atas apa yang telah dilakukan oleh PT Bank KB Indonesia Tbk d/h PT Bank KB Bukopin Tbk. (KB BANK) (Tergugat I), PT Alinco (Tergugat II) dan Notaris DR. J. Andy Hartanto SH., MH., Ir., MMT. (Turut Tergugat II), penggugat mengalami kerugian, yaitu berupa kerugian materiil dan kerugian immateriil, dan apabila diperhitungkan kerugian yang diderita adalah sebagai berikut: a.Kerugian Materiil : Akibat perbuatan PT Bank KB Indonesia Tbk d/h PT Bank KB Bukopin Tbk. (KB BANK) (Tergugat I) yang timbul dalam perkara ini wajib membayar sebesar Rp. 1.000.000.000,- (satu milyar rupiah); Halaman 5 dari 31 Hal.Putusan Nomor 58/Pdt.G/2026/PN.Sby b.Kerugian Immateriil : Akibat perbuatan Tergugat I dan Tergugat II secara melawan hukum telah menimbulkan kerugian moril kepada diri penggugat karena nama baik di perusahaan (PT Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry) merasa nama baik tercoreng serta tidak memiliki kepercayaan terhadap para pemegang saham maupun kepada pengurus yang lain. Apabila dinilai dengan uang setara dan patut ditetapkan sebesar Rp. 14.000.000.000,- (empat belas miliar rupiah); Yang harus dibayar kepada Penggugat; 10.Bahwa somasi / teguran kepada Penggugat dari PT Bank KB Indonesia Tbk d/h PT Bank KB Bukopin Tbk. (KB BANK) (Tergugat I) cacat hukum; 11.Bahwa PT Alinco (Tergugat II) harus melunasi kewajibannya terhadap PT Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry sebesar Rp.6.869.120.000,00 (enam milyar delapan ratus enam puluh sembilan juta seratus dua puluh ribu rupiah) paling lambat 15 (lima belas) hari setelah putusan di ucapkan; 12.Bahwa Notaris DR. J. Andy Hartanto SH., MH., Ir., MMT. (Turut Tergugat II) wajib memberikan turunan / salinan Perjanjian Kredit Dengan Memakai Jaminan No. 64 tertanggal 16 Mei 2014, No. 04 tertanggal 9 Februari 2015 dan No. 95 tertanggal 30 Mei 2016 kepada Penggugat; Berdasarkan hal-hal serta alasan-alasan yang telah diuraikan di atas, selanjutnya Penggugat mohon dengan hormat kepada Ketua Pengadilan Negeri Surabaya dan atau yang terhormat Majelis Hakim yang menerima, memeriksa dan mengadili perkara ini untuk berkenan menjatuhkan putusan yang amarnya sebagai berikut : 1.Mengabulkan gugatan Penggugat untuk seluruhnya. 2.Menyatakan somasi / teguran kepada Penggugat dari PT Bank KB Indonesia Tbk d/h PT Bank KB Bukopin Tbk. (KB BANK) (Tergugat I) cacat hukum; 3.Menyatakan kepada PT Alinco (Tergugat II) untuk melunasi hutang kepada PT Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry sebesar Rp.6.869.120.000,00 (enam milyar delapan ratus enam puluh sembilan juta seratus dua puluh ribu rupiah); Halaman 6 dari 31 Hal.Putusan Nomor 58/Pdt.G/2026/PN.Sby 4.Memerintakan kepada Notaris DR. J. Andy Hartanto SH., MH., Ir., MMT. (Turut Tergugat II) untuk memberikan turunan / salinan Perjanjian Kredit Dengan Memakai Jaminan No. 64 tertanggal 16 Mei 2014, No. 04 tertanggal 9 Februari 2015 dan No. 95 tertanggal 30 Mei 2016 kepada Penggugat; 5.Menghukum kepada Tergugat I dan Tergugat II untuk membayar kepada Penggugat Kerugian Materiil : sebesar Rp. 1.000.000.000,- (satu milyar rupiah) Kerugian Immateriil : sebesar Rp. 14.000.000.000,- (empat belas miliar rupiah); 6.Membebankan biaya perkara menurut hukum; ATAU, bilamana Ketua Pengadilan Negeri Kepanjen atau Majelis yang memeriksa perkara ini berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya ( ex aequo et bono) ( 2.2 ) Menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan , Penggugat hadir menghadap kuasanya tersebut di atas, Tergugat I hadir kuasanya dipersidangan, Tergugat II hadir kuasanya dipersidangan tersebut di atas , Turut Tergugat tidak pernah hadir dipersidangan meskipun telah dipanggil secara patut dan sah; ( 2.3 ) Menimbang, bahwa pengadilan telah mengupayakan perdamaian diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam Peraturan Mahkamah Agung ( PERMA) Nomor 1 Tahun 2016 tentang Prosedur Mediasi di Pengadilan dengan menunjuk Galih Dewangga mediator Non Hakim pada Pengadilan Negeri Surabaya, sebagai Mediator; ( 2.4 ) Menimbang, bahwa berdasarkan laporan Mediator hari Kamis tanggal 16 April 2026, upaya perdamaian tersebut tidak berhasil; ( 2.5 ) Menimbang, bahwa kemudian persidangan dilanjutkan dengan dibacakan Gugatan Penggugat, yang mana isinya tetap dipertahankan oleh Penggugat; ( 2.6 ) Menimbang, bahwa selanjutnya untuk proses jawab -jinawab para pihak sepakat melanjutkan proses pemeriksaan perkara secara e-litigasi sebagaimana Surat Persetujuan Para Pihak beracara secara elektronik di Halaman 7 dari 31 Hal.Putusan Nomor 58/Pdt.G/2026/PN.Sby Pengadilan Negeri Surabaya yang telah ditanda tangani oleh kedua belah pihak yang beperkara; ( 2.7 ) Menimbang, bahwa selanjutnya untuk proses jawab -jinawab para pihak sepakat melanjutkan proses pemeriksaan perkara secara e-litigasi sebagaimana Surat Persetujuan Para Pihak beracara secara elektronik di Pengadilan Negeri Surabaya yang telah ditanda tangani oleh kedua belah pihak yang beperkara; ( 2.8 ) Menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut diatas Tergugat I secara elitigasi mengajukan jawaban tertanggal 16 April 2026 , sebagai berikut: DALAM EKSEPSI : Gugatan Penggugat Tidak Jelas (Obscuur Libel) Karena Tidak Jelas Dalam Menyebut Somasi Mana Yang Menjadi Dasar Alasan Gugatan A Quo 1.Bahwa PENGGUGAT dalam Gugatanya mengajukan Gugatan perbuatan Melawan Hukum kepada TERGUGAT I karena menurut PENGGUGAT, TERGUGAT I seharusnya tidak mengirimkan somasi kepada PENGGUGAT karena PENGGUGAT bukan direktur PT Alinco in casu TERGUGAT II dan tidak memiliki kepentingan hukum (legal standing) terhadap PT Alinco seperti yang PENGGUGAT dalilkan pada angka 2 gugatannya; 2.Bahwa perlu Tergugat I jelaskan sebelumnya, Tergugat I tidak pernah memiliki hubungan hukum dengan Penggugat. Adapun Tergugat I hanya memiliki hubungan hukum dengan PT Alinco in casu Tergugat II selaku Debitur dari PT Bank KB Indonesia, Tbk in casu Tergugat I. Bahwa hubungan hukum antara Tergugat I dan Tergugat II terjadi karena adanya Perjanjian Kredit Dengan Memakai Jaminan No. 64 tanggal 16 Mei 2014; Perjanjian Kredit Memakai Jaminan No. 04 tanggal 9 Februari 2015; Perjanjian Kredit Memakai Jaminan No. 95 tanggal 30 Mei 2016 (selanjutnya cukup disebut Perjanjian Kredit) perihal pemberian fasilitas kredit kepada Tergugat II. Adapun Perjanjian Kredit tersebut antara PT Bank KB Indonesia Tbk selaku Kreditur in casu Tergugat I dengan PT Alinco selaku Debitur in casu Tergugat II dan bukan dengan Penggugat; 3.Bahwa PT Bank KB Indonesia Tbk in casu Tergugat I selaku Kreditur sebelumnya telah mengirimkan somasi kepada PT Alinco in casu Tergugat II selaku Debitur sehubungan dengan adanya kelalaian pembayaran kewajiban Halaman 8 dari 31 Hal.Putusan Nomor 58/Pdt.G/2026/PN.Sby kredit yang dilakukan oleh Tergugat II. Namun Tergugat I tidak pernah mengirimkan somasi kepada Penggugat, sehingga tidak jelas somasi manakah yang dimaksud oleh Penggugat; 4.Bahwa oleh karena Penggugat tidak jelas dalam menyebutkan somasi mana yang menjadi keberatannya baik dalam Posita maupun Petitum dalam perkara a quo, maka beralasan hukum kiranya Gugatan Penggugat dinyatakan obscuur libel dan oleh karenanya Tidak Dapat Diterima (Niet Onvankelijke Verklaard). Penggugat Mengabungkan Antara Gugatan Perbuatan Melawan Hukum Dan Wanprestasi (Kumulasi Gugatan) 5.Bahwa dalam posita gugatannya pada angka 4 dan 5, Penggugat pada intinya merasa keberatan terhadap somasi yang menurut Penggugat telah dikirim oleh PT Bank KB Indonesia Tbk in casu Tergugat I karena Penggugat tidak memiliki sangkut pautnya dengan PT Alinco in casu Tergugat II, dimana menurut Penggugat, justru PT Alinco masih memiliki tanggungan hutang kepada PT Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry in casu Penggugat sebesar Rp6.869.120.000,00; 6.Bahwa dalam posita dan petitum gugatannya, Penggugat menuntut agar PT Alinco in casu Tergugat II untuk melunasi hutang kepada PT Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry sebesar Rp6.869.120.000,00 [Vide Poin 11 Posita dan poin 3 Petitum Gugatan], namun dalam Gugatan yang sama, Penggugat juga menuntut ganti rugi kepada PT Bank KB Indonesia Tbk in casu Tergugat I sehubungan dengan pengiriman Somasi [Vide Poin 9 Posita dan poin 2 dan 5 Petitum Gugatan]; 7.Bahwa Gugatan Penggugat a quo selain mendalilkan Perbuatan Melawan Hukum kepada Tergugat I sehubungan dengan surat Somasi, dalam Gugatan yang sama Penggugat juga mendalilkan wanprestasi yang dilakukan Tergugat II kepada Penggugat sehubungan dengan hutang Tergugat II kepada PT Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry sebesar Rp6.869.120.000,00, maka Gugatan Penggugat a quo dapat dikualifikasikan sebagai Penggabungan Gugatan (Kumulasi Gugatan) yang tidak dapat dibenarkan berdasarkan tertib beracara. Selain daripada itu, dalil Perbuatan Melawan Hukum terkait dengan pengiriman somasi tidak ada Halaman 9 dari 31 Hal.Putusan Nomor 58/Pdt.G/2026/PN.Sby hubungan hukum yang erat (koneksitas) dengan dalil wanprestasi yang didalilkan Penggugat akibat tidak dibayarnya utang PT Alinco in casu Tergugat II kepada Penggugat. Dimana Tergugat I juga tidak pernah mengetahui dan/atau terlibat atas hutang piutang yang terjadi antara Penggugat dan Tergugat II; 8.Bahwa terkait dengan Kumulasi Gugatan, Yahya Harahap dalam bukunya Hukum Acara Perdata tentang Gugatan, Persidangan, Penyitaan, Pembuktian, dan Putusan Pengadilan (2017) menyatakan bahwa dalam merumuskan posita atau dalil Gugatan: -Tidak dibenarkan mencampuradukkan wanprestasi dengan Perbuatan Melawan Hukum dalam Gugatan; -Dianggak keliru merumuskan dalil Perbuatan Melawan Hukum dengan gugatan jika yang terjadi, in konkreto secara realistis adalah wanprestasi; -Atau tidak tepat jika gugatan mendalilkan wanprestasi, sedangkan peristiwa hukum yang terjadi secara objektif ianalh Perbuatan Melawan Hukum; 9.Bahwa terkait dengan Kumulasi Gugatan terhadap dua hal yang tidak ada koneksitas tersebut kiranya perlu juga dipertimbangkan beberapa Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia, diantaranya dalam perkara No. 879K/Sip/1974, No. 201 K/Sip/1974, No. 3057 K/Pdt/1984, yang telah menegaskan bahwa Gugatan hanya diperbolehkan apabila terdapat hubungan erat (koneksitas) antara tuntutan-tuntutan tersebut, dimana penggabungan beberapa tuntutan dalam satu gugatan yang tidak saling berkaitan akan mengakibatkan Gugatan Cacat Formil; 10.Bahwa oleh karena Gugatan Penggugat dalam perkara a quo telah mencampurkan antara Gugatan Perbuatan Melawan Hukum dengan Gugatan Wanprestasi dimana keduanya tidak memiliki hubungan koneksitas satu sama lainnya, maka beralasan hukum kiranya Gugatan Penggugat dinyatakan Tidak Dapat Diterima (Niet Onvankelijke Verklaard) ; Penggugat Tidak Memiliki Legal Standing Dalam Mengajukan Gugatan A Quo 11.Bahwa sebagaimana yang telah Tergugat I sampaikan, Tergugat I tidak pernah mengirimkan somasi kepada Penggugat, sehingga Penggugat tidak Halaman 10 dari 31 Hal.Putusan Nomor 58/Pdt.G/2026/PN.Sby memiliki legal standing yang jelas dalam mengajukan keberatan terhadap somasi yang tidak pernah dikirimkan kepadanya tersebut; 12.Bahwa selain itu, Penggugat dalam posita gugatannya pada angka 6 meminta kepada Notaris DR. J. Andy Hartanto S.H., M.H., Ir., MMT in casu Turut Tergugat II untuk memperoleh turunan/Salinan Perjanjian Kredit Dengan Memakai Jaminan No. 64 tertanggal 16 Mei 2014, No. 04 tertanggal 9 Februari 2015, dan No. 05 tertanggal 30 Mei 2016, padahal Akta-akta tersebut merupakan Perjanjian yang dibuat antara PT Bank KB Indonesia Tbk in casu Tergugat I dengan PT Alinco in casu Tergugat II sehubungan dengan pemberian fasilitas kredit dari Tergugat I kepada Tergugat II, dimana dalam dail Gugatannya tersebut Penggugat tidak memiliki keterkaitan dengan PT Alinco, sehingga dengan demikian maka Penggugat berdasarkan hukum tidak memiliki kedudukan hukum (Legal Standing) untuk meminta turunan/salilan Perjanjian Kredit dari Notaris DR. J. Andy Hartanto S.H., M.H., Ir., MMT in casu Turut Tergugat II; 13.Bahwa sebagaimana yang diakui sendiri oleh Penggugat dalam gugatannya pada angka 2 bahwa Penggugat bukanlah Direktur PT Alinco in casu Tergugat II. Terlebih Penggugat juga tidak memiliki hubungan hukum dengan Tergugat I sehingga Penggugat tidak memiliki dasar hukum / legal standing yang jelas untuk meminta Salinan Perjanjian Kredit Dengan Memakai Jaminan No. 64 tertanggal 16 Mei 2014, No. 04 tertanggal 9 Februari 2015, dan No. 05 tertanggal 30 Mei 2016 yang diketahui bahwa Perjanjian Kredit tersebut merupakan Perjanjian Kredit antara PT Bank KB Indonesia Tbk selaku Kreditur in casu Tergugat I dengan PT Alinco selaku Debitur in casu Tergugat II; 14.Bahwa Penggugat juga tidak memiliki legal standing yang jelas dalam mengajukan gugatan keberatan atas somasi yang tidak pernah dikirimkan kepada Penggugat. Hal tersebut sejalan dengan prinsip fundamental dalam hukum acara perdata, yaitu hanya pihak yang memiliki kepentingan hukum langsung yang berhak mengajukan gugatan; 15.Bahwa berdasarkan hal-hal yang telah TERGUGAT I jelaskan di atas, maka seharusnya Penggugat tidak memiliki kepentingan untuk mengajukan gugatan a quo, hal tersebut karena Tergugat I tidak pernah mengirimkan Halaman 11 dari 31 Hal.Putusan Nomor 58/Pdt.G/2026/PN.Sby somasi kepada Penggugat , maka beralasan hukum kiranya gugatan Gugatan Penggugat Tidak Dapat Diterima (Niet Onvankelijke Verklaard); DALAM POKOK PERKARA 16.Bahwa seluruh dalil-dalil yang telah diuraikan oleh Tergugat I pada Eksepsi, mohon dianggap diuraikan kembali dan menjadi satu kesatuan yang tidak terpisahkan dalam Pokok Perkara; 17.Bahwa pada intinya PT Bank KB Indonesia Tbk d/h PT Bank KB Bukopin Tbk in casu Tergugat I menolak seluruh dalil-dalil Penggugat kecuali terhadap dalil-dalil yang diakui secara tegas dan jelas oleh Tergugat I dalam Jawaban a quo, sepanjang hal tersebut tidak merugikan kepentingan PT Bank KB Indonesia Tbk selaku Kreditur; 18.Bahwa Tergugat I dalam Jawaban hanya akan menjawab dalil-dalil yang berkaitan langsung dengan Tergugat I, dan oleh karenanya terhadap dalil- dalil yang tidak berhubungan langsung dengan Tergugat I tidak akan diberikan tanggapan, dan menyerahkan kepada Yang Mulia Majelis Hakim untuk memberikan Putusan seadil-adilnya berdasarkan hukum; Tidak Ada Somasi Tergugat I Yang Dikirimkan Kepada PT Tologomas Abadijaya Engineering Plastic Industry 19.Bahwa terhadap dalil Penggugat pada poin 1 s/d 10 gugatannya yang pada intinya menyatakan shock/kaget dan keberatan terhadap somasi yang dikirimkan oleh PT Bank KB Indonesia Tbk kepada Penggugat karena menurut Penggugat somasi tersebut harusnya tidak dikirimkan kepada Penggugat, karena Penggugat bukanlah Direktur PT Alinco in casu Tergugat II. Penggugat merasa nama baiknya di Perusahaan dalam hal ini PT Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry tercoreng serta tidak memiliki kepercayaan terhadap para pemegang saham maupun kepada pengurus yang lain akibat adanya somasi tersebut; 20.Bahwa sebagaimana yang telah Tergugat I uraikan dalam bagian Eksepsi, maka untuk dapat menjadi perhatian Yang Mulia Majelis Hakim perlu kami tegaskan kembali, bahwa Tergugat I tidak pernah memiliki hubungan hukum dengan PT Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry in casu Penggugat. Sehingga, Tergugat I juga tidak pernah mengirimkan somasi Halaman 12 dari 31 Hal.Putusan Nomor 58/Pdt.G/2026/PN.Sby kepada PT Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry in casu Penggugat; 21.Bahwa perlu Tergugat I jelaskan sebelumnya, hubungan hukum Tergugat I hanya dengan PT Alinco in casu Tergugat II, dimana hubungan hukum tersebut sehubungan dengan pemberian fasilitas kredit yang diberikan oleh PT Bank KB Indonesia Tbk in casu Tergugat I selaku Kreditur kepada PT Alinco in casu Tergugat II selaku Debitur berdasarkan Perjanjian Kredit Dengan Memakai Jaminan No. 64 tanggal 16 Mei 2014; Perjanjian Kredit Memakai Jaminan No. 04 tanggal 9 Februari 2015; Perjanjian Kredit Memakai Jaminan No. 95 tanggal 30 Mei 2016 (selanjutnya cukup disebut Perjanjian Kredit) yang ketiganya dibuat antara PT Bank KB Indonesia Tbk selaku Kreditur in casu Tergugat I dengan PT Alinco selaku Debitur in casu Tergugat II dihadapan Notaris DR. J. Andy Hartanto S.H., M.H., Ir., MMT in casu Turut Tergugat II; 22.Bahwa terhadap pemberian fasilitas kredit tersebut, Tergugat II selaku Debitur telah lalai dalam melakukan pembayaran kewajiban kreditnya kepada Tergugat I selaku Kreditur, sehingga Tergugat I selaku Kreditur melalui kuasa hukumnya telah mengirimkan teguran Somasi kepada PT Alinco in casu Tergugat II untuk dapat segera menyelesaikan kewajibannya tersebut; 23.Bahwa sebagaimana yang diakui sendiri oleh Penggugat dalam gugatannya, Penggugat bukanlah merupakan Direktur PT Alinco in casu Tergugat II, sehingga sangat tidak masuk akal jika Penggugat merasa keberatan atas somasi yang memang tidak pernah dikirimkan kepadanya. Tergugat I Tidak Melakukan Perbuatan Melawan Hukum Sehingga Tuntutan Gantirugi Yang Diajukan Oleh Penggugat Haruslah Ditolak 24.Bahwa kemudian sangat tidak masuk akal dan tidaklah berdasar hukum dalil Penggugat pada angka 8 poin 1-5 yang pada intinya menyatakan bahwa Tergugat I telah melakukan perbuatan melawan hukum karena menarik Penggugat dalam somasi /teguran sebagai pihak; 25.Bahwa sangat mengada-ada dan tidak masuk akal dalil Penggugat yang pada intinya menyatakan terdapat kerugian yang diderita oleh Penggugat yaitu berupa tanggungan/kewajiban yang tercantum dalam somasi tersebut. Halaman 13 dari 31 Hal.Putusan Nomor 58/Pdt.G/2026/PN.Sby Adapun menurut Penggugat, ditariknya Penggugat dalam somasi tersebut menimbulkan kerugian yang nyata berupa biaya yang harus dikeluarkan untuk proses peradilan dan kerugian potensial berupa kerugian material karena hilangnya potensi keuntungan bagi PT Tlogomas Abadijaya Engineering Plasctic Industry in casu Penggugat yang seharusnya bisa dinikmati Penggugat jika perkara ini tidak terjadi; 26.Bahwa menurut Penggugat, jika somasi/teguran tersebut tidak pernah dibuat, dikirim dan diterima oleh Penggugat maka Penggugat tidak akan pernah mengajukan gugatan ke Pengadilan Negeri Surabaya. Penggugat beranggapan dalam gugatannya, dengan diterimanya somasi tersebut oleh Penggugat dan ditariknya Penggugat sebagai pihak, menjelaskan bahwa ada kelalaian dari Tergugat I, dimana Penggugat tidak memiliki kepentingan terhadap isi somasi/teguran tersebut; 27.Bahwa seperti yang telah Tergugat I tegaskan di atas, Tergugat I tidak pernah mengirimkan somasi kepada PT Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry in casu Penggugat, sehingga tidak jelas somasi mana yang dimaksud oleh Penggugat dalam gugatannya. Oleh karena Tergugat I tidak pernah mengirimkan somasi kepada Penggugat dalam hal ini PT Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry, maka seharusnya tidak ada kerugian yang diderita oleh Penggugat; 28.Bahwa apabila somasi yang didalilkan Penggugat dalam gugatannya adalah somasi yang dikirimkan Tergugat I kepada PT Alinco in casu Tergugat II sehubungan dengan kelalaian yang dilakukan Tergugat II dalam melaksanakan kewajiban pembayaran kreditnya kepada Tergugat I, perlu Tergugat I sampaikan bahwa somasi tersebut juga tidak menarik PT Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry in casu Penggugat sebagai pihak, sehingga sangatlah tidak masuk akal karena bagaimana bisa Penggugat mengetahui dan menerima somasi tersebut dan beranggapan bahwa somasi tersebut menarik Penggugat sebagai pihak, mengingat somasi tersebut dikirimkan kepada PT Alinco selaku Debitur in casu Tergugat II bukanlah kepada PT Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry i n casu Penggugat; Halaman 14 dari 31 Hal.Putusan Nomor 58/Pdt.G/2026/PN.Sby 29.Bahwa somasi yang dikirimkan oleh Tergugat I kepada Tergugat II hanyalah menyangkut peringatan agar Tergugat II menyelesaikan kewajiban kreditnya kepada Tergugat I, sehingga pengiriman surat teguran (somasi) dari Tergugat I selaku Kreditur kepada Tergugat II selaku Debitur yang telah lalai dalam melaksanakan kewajibannya kreditnya tidak bisa disebut sebagai perbuatan melawan hukum, karena Tergugat I selaku Kreditur memiliki hak untuk mengingatkan Tergugat II selaku Debitur untuk segera menyelesaikan kewajiban kreditnya. Sehingga sangat mengada-ada dan tidak berdasar hukum apabila Penggugat mendalilkan dalam gugatannya bahwa somasi yang dikirimkan Tergugat I kepada Tergugat II cacat hukum; 30.Bahwa Tergugat I sama sekali tidak melakukan Perbuatan Melawan Hukum seperti yang dituduhkan oleh Penggugat. Bahwa pada dasarnya unsur-unsur yang dapat dikategorikan kedalam perbuatan melawan hukum adalah perbuatan yang memenuhi unsur-unsur sebagaiamana yang diatur dalam Pasal 1365 KUHPerdata. Selain itu, menurut Mariam Darus Badrulzaman dalam bukunya berjudul KUH Perdata Buku III Hukum Perikatan Dengan Penjelasan sebagaimana dikutip oleh Prof Rosa Agustina dalam bukunya berjudul Perbuatan Melawan Hukum halaman 36 paragraf 2, menguraikan unsur-unsur perbuatan melawan hukum yang harus dipenuhi, antara lain : 1)Harus ada perbuatan yang dimaksud dengan perbuatan ini baik yang bersidat positif maupun yang bersifat negative, artinya setiap tingkah tingkah laku berbuat atau tidak berbuat; 2)Adanya perbuatan melawan hukum; 3)Adanya kerugian; 4)Ada hubungan sebab akibat antara kerugian dan perbuatan; 5)Adanya kesalahan. 31.Bahwa oleh karena PT Bank KB Indonesia Tbk in casu Tergugat I faktanya tidak pernah mengirimkan somasi kepada PT Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry in casu Penggugat, maka Tergugat I tidak dapat dinyatakan melakukan perbuatan melawan hukum terhadap Penggugat, dan oleh karenanya tuntutan ganti rugi dari Penggugat kepada Tergugat I haruslah ditolak; Halaman 15 dari 31 Hal.Putusan Nomor 58/Pdt.G/2026/PN.Sby PT Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry in casu Penggugat Bukanlah Pihak Dalam Perjanjian Kredit Sehingga Tidak Berhak Atas Salinan Perjanjian Kredit 32.Bahwa tidaklah beralasan hukum dalam posita dan petitum gugatan Penggugat pada pokoknya menjelaskan bahwa Penggugat telah meminta Salinan Perjanjian Kredit Dengan Memakai Jaminan No. 64 tanggal 16 Mei 2014; Perjanjian Kredit Memakai Jaminan No. 04 tanggal 9 Februari 2015; dan Perjanjian Kredit Memakai Jaminan No. 95 tanggal 30 Mei 2016 kepada Notaris DR. J. Andy Hartanto S.H., M.H., Ir., MMT in casu Turut Tergugat II namun tidak diberikan oleh Turut Tergugat II; 33.Bahwa sangat tidak berdasar hukum dan tidak masuk akal apabila Penggugat meminta Salinan Perjanjian Kredit Dengan Memakai Jaminan No. 64 tanggal 16 Mei 2014; Perjanjian Kredit Memakai Jaminan No. 04 tanggal 9 Februari 2015; dan Perjanjian Kredit Memakai Jaminan No. 95 tanggal 30 Mei 2016 kepada Turut Tergugat II karena selain Penggugat bukan merupakan pihak yang berwenang dan tidak memiliki legal standing yang jelas, diketahui juga bahwa Perjanjian Kredit tersebut merupakan Perjanjian Kredit antara Tergugat I dengan Tergugat II dan bukan dengan Penggugat. Terlebih Penggugat telah mengakui, Penggugat bukanlah Direktur dari Tergugat II. Hal tersebut justru menunjukan bahwa gugatan Penggugat sangatlah kontradiktif, pasalnya di awal gugatannya, Penggugat mendalilkan keberatannya dengan somasi yang dikirimkan oleh Tergugat I karena Penggugat bukanlah Direktur dari Tergugat II dan Penggugat juga berkeberatan apabila disangkutpautkan dengan Tergugat II karena tidak memiliki kepentingan dengan Tergugat II, namun dalam gugatannya juga Penggugat justru meminta Salinan Perjanjian Kredit antara Tergugat I dan Tergugat II kepada Turut Tergugat II yang tidak ada sangkut pautnya dengan Penggugat; 34.Oleh karena gugatan Perbuatan Melawan Hukum yang diajukan oleh Penggugat sangat tidak berdasar maka patut untuk ditolak atau setidak- tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (Niet Onvankelijke Verklaard). Halaman 16 dari 31 Hal.Putusan Nomor 58/Pdt.G/2026/PN.Sby Bahwa berdasarkan seluruh uraian tersebut di atas, maka Tergugat I memohon kiranya Yang Mulia Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili Perkara a quo untuk memberikan Putusan yang amarnya sebagai berikut: DALAM EKSEPSI 1.Menerima dan Mengabulkan Eksepsi Tergugat I seluruhnya; 2.Menyatakan Gugatan Penggugat Tidak Dapat Diterima (Niet Onvankelijke Verklaard) ; DALAM POKOK PERKARA 1.Menolak Gugatan Penggugat untuk seluruhnya; 2.Menghukum Penggugat untuk membayar biaya perkara berdasarkan hukum; Atau apabila Yang Mulia Majelis Hakim berpendapat lain, mohon putusan seadil-adilnya (ex aequo et bonno) ; ( 2.10 ) Menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut diatas Tergugat II telah mengajukan jawaban tertanggal 05 Mei 2026 secara e-litigasi, sebagai berikut I. DALAM POKOK PERKARA Bahwa segala sesuatu yang telah diuraikan dalam eksepsi mohon dianggap terulang kembali dalam jawaban Pokok Perkara yang merupakan satu kesatuan yang tak terpisahkan dan Tergugat II menolak dengan tegas semua dalil yang diajukan oleh Penggugat dalam Gugatannya; 1.Bahwa terhadap poin 01, 02, 03 dan 04 gugatan penggugat yang pada intinya menjelaskan “ Penggugat tidak terima mendapatkan surat teguran / suar somasi dari kuasa hukum Tergugat I, karena Penggugat merassa bukan bagian dari struktur PT. Alinco ” , oleh karena itu melalui surat ini Tergugat II akan menjelaskannya. Bahwa Penggugat memang bukan bagian dari PT. Alinco baik sebagai Dewan Komisaris, Direktur ataupun dalam jajaran manajemen. Tentunya terhadap surat peringatan ataupun surat somasi yang dikirimkan kepada Penggugat tersebut tidak memiliki dasar hukum yang jelas karena Tergugat II baru mengatahui terjadinya peristiwa tersebut juga dari adanya Gugatan yang diajukan Penggugat di Pengadilan Negeri Surabaya; Halaman 17 dari 31 Hal.Putusan Nomor 58/Pdt.G/2026/PN.Sby 2.Bahwa terhadap poin 05 gugatan Penggugat yang pada intinya menjelaskan bila Tergugat II memiliki hutang kepada Penggugat sebesar Rp.6.869.120.000,- (enam milyar delapan ratus enam puluh Sembilan juta serratus dua puluh ribu rupiah), Tergugat II akan menjelaskannya sebagai berikut. Bahwa memang benar bila Tergugat II memiliki utang kepada Penggugat sebagai dijelaskan diatas, akan tetapi sampai dengan diajukannya gugatan ini Tergugat II Pada Tanggal 12 Oktober 2025 sudah melakukan Pembayaran sebesar Rp. 400.0000.000,- (empat ratus juta rupiah) dan sebagai ihikad baik Tergugat II untuk penyelesaian utang aquo, Tergugat II menawarkan pembayaran secara berkala selama empat (4) tahun untuk sisa kurang bayarnya. Akan tetapi Penggugat menolak sehingga tidak ada Solusi pembayaran hingga gugatan ini diajukan. 3.Bahwa terhadap dalil Penggugat poin 09 yang pada intinya Penggugat meminta ganti rugi material dan immaterial secara tanggung renteng harus dibebankan kepada Tergugat I dan Tergugat II. Bahwa atas dalil tersebut Tergugat II menolak untuk tanggung jawab secara tanggung renteng karena tidak ada unsur kesalahan perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh Tergugat II kepada Penggugat sebagaimana dijelaskan Tergugat II dalam Poin 01. Oleh karena itu mohon kepada Yth. Ketua Majelis Hakim beserta Hakim Anggota Pemeriksa untuk menolak dalil yang demikian ini. Maka berdasarkan atas uraian yang telah Tergugat uraikan tersebut diatas sudilah kiranya Yth. Ketua Majelis Hakim beserta Hakin Anggota Pemeriksa perkara ini untuk menjatuhkan putusan sebagai berikut : Dalam Pokok Perkara: 1. Menolak atau setidaknya tidak dapat menerima Gugatan Penggugat; 2. Membebankan biaya yang timbul dalam perkara ini kepada Penggugat; Atau: Apabila Yth. Ketua majelis Hakim beserta Anggota yang memeriksa perkara ini berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya. ( ex aequo et bono ). ( 2.11 ) Menimbang, bahwa atas Jawaban Tergugat I dan Tergugat II, selanjutnya pihak Penggugat mengajukan Replik secara e-litigasi dan atas replik Penggugat selanjutnya Tergugat I dan Tergugat II mengajukan duplik Halaman 18 dari 31 Hal.Putusan Nomor 58/Pdt.G/2026/PN.Sby secara e-litigasi, replik dan duplik mana tidak dimuat dalam putusan ini namun tetap dipertimbangkan dan merupakan satu kesatuan yang tidak terpisah dengan putusan ini ; ( 2.12 ) Menimbang, bahwa untuk mendukung dalil Gugatannya Penggugat mengajukan bukti – bukti surat, sebagai berikut: 1.Fotokopi Kartu Tanda Penduduk atas Andri Lassahido NIK 3579012504550001, diberi tanda P-1; 2.Fotokopi Turunan Akta No.219 tanggal 17 Agustus 1989PT.Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry , diberi tanda P-2; 3.Fotokopi Akta Perubahan No.107 tanggal 06 Juni 1994, diberi tanda P-3; 4.Fotokopi Akta Perubahan No.664 tanggal 30 Nopember 1994, diberi tanda P-4; 5.Fotokopi Akta Perubahan No.707 tanggal 28 September 1996, diberi tanda P-5; 6.Fotokopi Akta Perubahan No.45 tanggal 03 September 1996 , diberi tanda P-6; 7.Fotokopi Akta Perubahan No.36 tanggal 09 Februari 1998 , diberi tanda P- 7; 8.Fotokopi Akta Perubahan No.164 tanggal 17 April 2003 , diberi tanda P-8; 9.Fotokopi Pengesahan Akta Pendirian No: C-00724HT.01.01.TH.2004, yang dikeluarkanoleh KPKNL Surabaya diberi tanda P-9; 10.Fotokopi Somasi/Teguran 1 (satu) dari Hendra Nugraha Partnership, diberi tanda P-10; 11.Fotokopi dari Kuasa KB bank Indonesia Tbk, diberi tanda P-11; 12.Fotokopi Salinan Putusan Pengadilan Negeri Kepanjen Kelas 1B Nomor 131/Pdt.G/2023/PN.Kpn; 13.Fotokopi Salinan Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya Nomor 27/PDT/2024/PT.Sby tanggal 12 Februari 2024; ( 2.13 ) Menimbang, bahwa Fotokopi bukti surat tersebut diatas telah bermeterai cukup, dan telah dicocokkan dengan aslinya dan sesuai kecuali P-1, P-11, P- 12, dan P-13 hanya berupa fotokopi, tanpa diperlihatkan aslinya; (2.14) menimbang, bahwa selain mengajukan surat-surat bukti tersebut diatas, Penggugat juga mengajukan dua orang saksi yang telah didengar Halaman 19 dari 31 Hal.Putusan Nomor 58/Pdt.G/2026/PN.Sby keterangannya dibawah sumpah yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : I.Saksi Sinta Fidiana: -Bahwa Saksi adalah karyawan PT. Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry; -Bahwa saksi kerja sejak 2017 bagian Aministrasi; -Bahwa saksi mengetahui dari Direktur kalau terdapat salah somasi; -Bahwa somasi tersebut ditujukan kepada PT. Alinco dan Up ke Pak Andri sedangkan pak Andri bukan pengurus dari PT. Alinco akan Tetapi Direktur dari PT. Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry; -Bahwa hutang dalam somasi sekitar Rp. 102.000.000.000,00 (seratus dua milyar rupiah); -Bahwa somasi yang diterima hanya sekali; -Bahwa Pihak PT. Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry tidak ada hubungan hukum dengan pihak Bank / Tergugat I maupun hutang piutang; -Bahwa dari somasi tersebut oleh pimpinan ditanggapi atau tidak saksi tidak mengetahui; II.Saksi II bernama Siti Umi Nuriyah : -Bahwa Saksi adalah karyawan PT. Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry; -Bahwa saksi kerja dibagian keuangan; -Bahwa saksi mengetahui terkait somasi itu dari pimpinan dan tau terhadap surat tersebut, surat tersebut dikirimkan oleh Tergugat I kepada pak andri / pimpinan ke alamat rumah pribadi di jalan imam bonjol; -Bahwa pak andri tidak merangkap jabatan, hanya di PT. Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry; -Bahwa saya sempat baca surat tersebut yang intinya surat tersebut dari Tergugat I ditunjukkan kepada PT. Alinco / Tergugat II dengan hutang sekitar Rp. 102.000.000.000,00 (seratus dua milyar rupiah); -Bahwa pimpinan shock karena tidak punya hutang sebesar itu, dan tidak pernah mengangsur pinjaman kepada tergugat I karena memang PT. Halaman 20 dari 31 Hal.Putusan Nomor 58/Pdt.G/2026/PN.Sby Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry tidak ada pinjaman kepada Tergugat I; -Bahwa PT. Alinco bukan anak cabang dari PT. Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry, somasi tersebut hanya diterima 1x (satu kali) serta tidak direspon oleh pimpinan karena P T. Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry merasa tidak punya hutang kepada Tergugat I; -Bahwa dengan adanya somasi tersebut penggugat / PT. Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry omset menurun sampai 40% (empat puluh persen), penurunan tersebut sekitar 3 (tiga) bulan dari somasi tersebut; -Bahwa omset tersebut menurut kemungkinan mitra dari PT. Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry mengira atau mengetahui kalau punya hutang sekitar Rp. 102.000.000.000,00 (seratus dua milyar rupiah); -Bahwa usaha dari PT. Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry memproduksi serta menjual alat listrik seperti kabel dan stop kontak dan usaha tersebut dimulai sejak berdiri (Tahun1989); -Bahwa yang tanda tangan dalam somasi tersebut adalah kuasa hukum / pengcara dari Tergugat I; -Bahwa Direktur PT. Alinco adalah Pak Ardian anak kandung dari Pak Andri Direktur PT. Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry bukan anak cabang; -Bahwa PT. Alinco punya hutang kepada PT. Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry sebesar 6.800.000.000,- (enam milyar delapan ratus juta rupiah), meskipun ada hubungan keluarga anatar anak dan orang tua mereka tidak mencampurkan urusan pribadi dengan bisnis, karena sama-sama punya bisnis mereka tidak ikut campur atau fokus kepada bisnisnya masing-masing; -Bahwa sampai saat ini PT. Alinco masih ada, dan terkait hutang piutang antara PT. Alinco dan P T. Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry terjadi tahun 2014 sedangkan somasi dari Tergugat I kepada Penggugat terjadi pada bulan Desember 2025; Halaman 21 dari 31 Hal.Putusan Nomor 58/Pdt.G/2026/PN.Sby -Bahwa dalam somasi tersebut ditujukan kepada PT. Alinco dan UP. Andri sedangkan Pak Andri bukan pengurus di PT. Alinco; -Bahwa saat mengetahui adanya somasi tersebut Pak Andri / Direktur PT. Tlogomas sempat sakit dan sampai saat ini hutang PT. Alinco belum dibayar; -Bahwa PT. Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry tidak memiliki hutang kepada KB Bank atau Tergugat I; -Bahwa Direktur P T. Tlogomas Abadijaya Engineering Plastic Industry atau Pak Andri secara pribadi tidak pernah menjadi penjamin hutang piutang antara PT. Alinco dengan KB Bank; ( 2.14 ) Menimbang, bahwa untuk mendukung dalil sangkalannya Tergugat I mengajukan bukti surat , sebagai berikut: 1.Fotokopi Perjanjian kredit dengan memakai jaminan nomor 64 , tanggal 16 Mei 2014, diberi tanda bukti TI-1; 2.Fotokopi perjanjian kredit dengan memakai jaminan nomor 04 , tanggal 9 Februari 2015, diberi tanda TI-2; 3.Fotokopi perjanjian kredit dengan memakai jaminan nomor 95 , tanggal 30 Mei 2016, diberi tanda TI-3; ( 2.15 ) Menimbang, bahwa fotokopi bukti surat tersebut bermeterai cukup, dan telah dicocokan sesuai dengan aslinya; ( 2.16 ) Menimbang, bahwa untuk mendukung dalil sangkalannya Tergugat II mengajukan bukti surat , sebagai berikut: 1.Fotokopi AktaPendirian Perseroan Terbatas PT. Alinco No. 12 tanggal 26 Mei 2010, diberi tanda T.II-1; 2.Fotokopi SK Kemenkumham No. AHU- 30639.AH.01.01 tanggal 16 Juni 2010, diberi tanda T.II-2; 3.Fotokopi Berita Acara RUPS PT. Alinco No.7 tanggal 20 Oktober 2015 (Notaris Galuh Eva Purnama, S.H., M.Kn), d beri tanda T.II-3; 4.Fotokopi SK Kemenkumham No. AHU-AH.01.03-0974900, diberi tanda T.II-4; 5.Fotokopi SalinanPernyataan Keputusan RUPS PT. Alinco No. 13 tanggal 27Juni 2019, diberi tanda T.II-5 6.Fotokopi SK Kemenkumham No. AHU- 0043134.AH.01.02, tanggal 29 Juli 2019, diberi tanda T.II-6; Halaman 22 dari 31 Hal.Putusan Nomor 58/Pdt.G/2026/PN.Sby 7.Fotokopi Persetujuan Perubahan Anggaran Dasar tanggal 27 Juni 2019, diberi tanda T.II-7; 8.Fotokopi Salinan Berita Acara RUPS PT. Alinco No. 11 tanggal 06 November 2020, diberi tanda T.II-8; 9.Fotokopi SK Kemenkumham No. AHUAH.01.03-0406420 tanggal 11 November 2020, diberi tanda T.II-9; 10.Fotokopi Pemberitahuan Perubahan Data Perseroan tanggal 29 Juli 2019, diberi tanda T.II-10; 11.Fotokopi Salinan Berita Acara RUPS PT.Alinco No. 01 tanggal 05 November 2025, diberi tanda T.II-11; 12.Fotokopi Salinan Berita Acara RUPS PT. Alinco No. 23 tanggal 20 Februari 2025, diberitanda T.II-12; 13.Fotokopi SK Kemenkumham No. AHUAH.01.09-0160820 tanggal 20 Februari (Notaris Agung Aryo Wibowo, S.H., M.Kn), diberi tanda T.II-13; 14.Fotokopi ProfilPerusahaanPT. Alinco, diberi tanda T.II-14; (2.18) Menimbang, bahwa fotokopi bukti surat tersebut bermeterai cukup, dan telah dicocokan sesuai dengan aslinya; ( 2.19 ) Menimbang, bahwa baik Penggugat telah mengajukan kesimpulannya secara elektronik tertanggal 10 Agustus 2026, Tergugat I telah mengajukan kesimpulannya secara elektronik tertanggal 7 Agustus 2026 , Tergugat II telah mengajukan kesimpulannya secara elektronik tertanggal 5 Agustus 2026 ; ( 2.20 ) Menimbang, bahwa para pihak menyatakan tidak ada lagi hal-hal yang akan diajukan dan mohon Putusan ; ( 2.21 ) Menimbang, bahwa untuk menyingkat putusan, segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan dianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tidak terpisahkan dengan Putusan ini; 3.TENTANG PERTIMBANGAN HUKUM (3.1 ) DALAM EKSEPSI: (3.1.1) Menimbang, bahwa selain mengajukan jawaban atas pokok perkara Tergugat I didalam jawabannya juga mengajukan eksepsi yang pada pokoknya menyatakan Gugatan Penggugat Tidak Jelas (Obscuur Libel) Karena Tidak Jelas Dalam Menyebut Somasi Mana Yang Menjadi Dasar Alasan Gugatan A Quo, Tergugat I tidak pernah mengirimkan somasi kepada Penggugat, sehingga Halaman 23 dari 31 Hal.Putusan Nomor 58/Pdt.G/2026/PN.Sby tidak jelas somasi manakah yang dimaksud oleh Penggugat serta Penggugat dalam gugatannya telah mengabungkan antara gugatan Perbuatan Melawan Hukum dan Wanprestasi (Kumulasi Gugatan); (3.1.2) Menimbang, bahwa terhadap materi eksepsi yang disampaikan oleh tergugat I tersebut majelis hakim mempertimbangkan bahwa materi alasan- alasan yang disampaikan oleh tergugat I tersebut telah masuk dalam materi pokok perkara, selain itu meskipun dalam suatu gugatan, penggugat dalam dalil-dalil positanya telah menggabungkan antara wanprestasi dengan perbuatan melawan hukum ( PMH ) tidak mengakibatkan suatu gugatan menjadi kabur /tidak jelas oleh karena itu eksepsi Tergugat I tidak beralasan hukum oleh karena itu patut dinyatakan untuk ditolak, ; ( 3.2 ) DALAM POKOK PERKARA : (3.2.1) Menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan penggugat sebagaimana terurai diatas; (3.2.2) Menimbang, bahwa pada pokoknya penggugat mendalilkan b ahwa Penggugat merasa telah dirugikan oleh PT Bank KB Indonesia Tbk d/h PT Bank KB Bukopin Tbk. (KB BANK) (Tergugat I) karena telah mengirim somasi / teguran terhadap penggugat, Tergugat I telah menarik Penggugat dalam somasi / teguran sebagai pihak sedangkan Penggugat bukan direktur PT Alinco atau tidak memiliki kepentingan terhadap PT Alinc, sehingga perbuatan Tergugat I tersebut adalah merupakan perbuatan melawan hukum; (3.2.3) Menimbang, bahwa atas dalil pokok gugatan Penggugat tersebut diatas Tergugat I, Tergugat II dan Turut Tergugat I serta Turut Tergugat II mengajukan dalil sangkalan yang pada pokoknya mendalilkan : Bahwa Tergugat I tidak pernah memiliki hubungan hukum dengan Penggugat. Adapun Tergugat I hanya memiliki hubungan hukum dengan PT Alinco in casu Tergugat II selaku Debitur dari PT Bank KB Indonesia, Tbk in casu Tergugat I. Bahwa hubungan hukum antara Tergugat I dan Tergugat II terjadi karena adanya Perjanjian Kredit Dengan Memakai Jaminan No. 64 tanggal 16 Mei 2014; Perjanjian Kredit Memakai Jaminan No. 04 tanggal 9 Februari 2015; Perjanjian Kredit Memakai Jaminan No. 95 tanggal 30 Mei 2016 (selanjutnya cukup disebut Perjanjian Kredit) Tergugat I selaku Kreditur sebelumnya telah mengirimkan somasi kepada PT Alinco in casu Tergugat II Halaman 24 dari 31 Hal.Putusan Nomor 58/Pdt.G/2026/PN.Sby selaku Debitur sehubungan dengan adanya kelalaian pembayaran kewajiban kredit yang dilakukan oleh Tergugat II. dan Tergugat I tidak pernah mengirimkan somasi kepada Penggugat, sehingga tidak jelas somasi manakah yang dimaksud oleh Penggugat; ( 3.2.4 ) Menimbang, bahwa dari dalil gugatan Penggugat dan dari dalil sangkalan Para Tergugat Tersebut diatas maka yang menjadi pokok sengketa antara Penggugat dengan Para Tergugat adalah: Apakah benar Tergugat I telah mengirim somasi / teguran terhadap penggugat dan telah menarik Penggugat dalam somasi / teguran sebagai pihak sedangkan Penggugat bukan sebagai direktur PT Alinco serta tidak memiliki kepentingan terhadap PT Alinco, sehingga perbuatan Tergugat I tersebut adalah merupakan perbuatan melawan hukum ? Atau apakah benar Tergugat I tidak pernah mengirim somasi /teguran kepada Penggugat karena memang antara Tergugat I dengan Penggugat tidak pernah ada hubungan hukum; (3.2.5) Menimbang, bahwa Majelis Hakim menentukan hal-hal apa yang harus dibuktikan dan pada siapa pembuktian tersebut dibebankan berdasarkan pada azas yang terkandung dalam Pasal 163 HIR/ 283 RBg dan Pasal 1865 BW yang intinya adalah: siapa yang mendalilkan ia mempunyai suatu hak, atau mengemukakan suatu peristiwa untuk menguatkan hak tersebut, kepadanya wajib dibebankan untuk membuktikan haknya itu, sebaliknya siapa yang membantah hak orang lain, maka kepadanya dibebankan kewajiban membuktikan bantahannya ; (3.2.6) Menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim mempertimbangkan dalil pokok gugatan penggugat tersebut diatas sekaligus mempertimbangkan petitum gugatan penggugat sebagai berikut dibawah ini; ( 3.2.7) Menimbang, bahwa oleh karena dalil gugatan Penggugat dibantah oleh Para Tergugat , maka Penggugat mempunyai kewajiban untuk membuktikan dalil-dalil gugatannya sedangkan Para Tergugat berkewajiban untuk membuktikan dalil-dalil bantahannya; (3.2.8) Menimbang, untuk membuktikan dalil-dalil gugatannya Penggugat telah mengajukan bukti surat yang bertanda P-1 sampai dengan P-13 dan 2 ( dua ) orang saksi ;; (3.2.9) Menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil sangkalannya Tergugat I telah mengajukan surat bukti T.I-1 s/d T.I – 3; Halaman 25 dari 31 Hal.Putusan Nomor 58/Pdt.G/2026/PN.Sby (3.2.10) Menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil sangkalannya Tergugat II telah mengajukan surat bukti TT.II-1 s/d T.II-14; (3.2.11) Menimbang, bahwa terhadap bukti-bukti yang diajukan oleh Para Pihak dalam perkara ini Majelis Hakim akan mempertimbangkan seluruh bukti yang diajukan, yang apabila bukti-bukti tersebut tidak ada relevansinya maka akan dikesampingkan (Vide Putusan Mahkamah Agung No. 1087K/Sip/1973 tanggal 1 Juli 1973) ; (3.2.12) Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan dalil-dalil gugatan Penggugat sekaligus petitum gugatan penggugat berdasarkan bukti-bukti yang yang diajukan oleh penggugat; (3.2.13) Menimbang, bahwa yang menjadi pokok sengketa antara Penggugat dengan Para Tergugat yaitu apakah benar Tergugat I telah melakukan perbuatan melawan hukum karena telah mengirim somasi /teguran I kepada Penggugat; (3.2.14) Menimbang, bahwa menurut Pasal 1365 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata, yang dimaksud dengan perbuatan melawan hukum adalah: “ Tiap perbuatan yang melanggar hukum dan membawa kerugian kepada orang lain, mewajibkan orang yang menimbulkan kerugian itu karena kesalahannya untuk menggantikan kerugian tersebut. ” (3.2.15) Menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah melakukan perbuatan melawan hukum maka perbuatannya harus memenuhi unsur-unsur sebagai berikut: 1. Perbuatan itu harus melawan hukum; 2. Perbuatan itu harus menimbulkan kerugian; 3. Perbuatan itu harus dilakukan dengan kesalahan; 4. Antara perbuatan dan kerugian yang timbul harus ada hubungan kausal; (3.2.16) Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah perbuatan Para Tergugat telah memenuhi unsur- unsur melawan hukum dalam pasal 1365 KUHPerdata sebagaimana tersebut diatas sebagai berikut: ( 3.2.17) Menimbang, bahwa yang dimaksud perbuatan melawan hukum sesuai Yurisprudensi Putusan Hoge Raad tanggal 31 Januari 1919 dalam perkara Lindenbaum vs Cohen adalah Perbuatan melawan hukum kemudian diartikan Halaman 26 dari 31 Hal.Putusan Nomor 58/Pdt.G/2026/PN.Sby tidak hanya perbuatan yang melanggar kaidah-kaidah tertulis, yaitu perbuatan yang bertentangan dengan kewajiban hukum si pelaku dan melanggar kaidah hak subjektif orang lain, tetapi juga perbuatan yang melanggar kaidah yang tidak tertulis, yaitu kaidah yang mengatur tata susila, kepatutan, ketelitian dan kehati-hatian yang seharusnya dimiliki seseorang dalam pergaulan hidup dalam masyarakat atau terhadap harta benda warga masyarakat. Sehingga unsur perbuatan di sini dapat diartikan perbuatan yang merupakan kesengajaan (dilakukan secara aktif) dan perbuatan yang merupakan kelalaian (pasif/tidak berniat melakukannya) ; (3.2.18) Menimbang, bahwa untuk mendukung dalil gugatannya tersebut penggugat telah mengajukan bukti surat P-10 berupa foto kopi surat tertanggal 22 Desember 2025 yang dibuat Hendra Wahyu Nugraha, S.H.,M.H., dkk. Selaku kuasa hukum dari PT Bank KB Indonesia Tbk /Tergugat I, perihal Somasi /Teguran I ; (3.2.19) Menimbang, bahwa surat bukti P-10 tersebut pada intinya surat somasi tersebut berisi penyampaian somasi /Teguran kepada PT ALINCO (Tergugat II) sehubungan dengan perjanjian kredit dengan memakai jaminan No.64 tertanggal 16 Mei 2014, No.04 tertanggal 09 Februari 2015, No.95 tertanggal 30 Mei 2016, yang mana sebelumnya Tergugat I telah mengirim surat peringatan I,II, III kepada PT.ALINCO/ Tergugat II karena mempunyai kewajiban kredit yang harus dibayar dengan total sebesar Rp.102.015.575.270.22, dan oleh karena sampai saat ini fasilitas kredit PT ALINCO dalam keadaan macet sehingga telah dinyatakan wanprestasi berdasarkan perjanjian kredit maka Tergugat I melalui surat tersebut menegur PT.ALINCO untuk membayar seketika dan sekaligus lunas terhadap seluruh jumlah kewajiban kredit selambat-lambatnya 14 hari Kalender sejak surat diterbitkan; (3.2.20) Menimbang, bahwa setelah majelis hakim mencermati surat bukti P-10 tersebut majelis hakim menilai bahwa surat somasi /teguran tersebut baik dari segi tujuan maupun isi surat telah dengan jelas disebutkan oleh Tergugat I yaitu ditujukan kepada PT.ALINCO/Tergugat II demikian pula terkait isi surat juga seluruhnya terkait dengan PT.ALINCO/ Tergugat II yang menyangkut perjanjian fasilitas kredit antara Tergugat I dengan Tergugat II dan dalam surat somasinya, Halaman 27 dari 31 Hal.Putusan Nomor 58/Pdt.G/2026/PN.Sby Tergugat I sama sekali tidak menyebutkan adanya keterkaitan Penggugat dalam permasalahan tersebut; (3.2.21) Menimbang, bahwa oleh karena telah ternyata sudah sangat jelas bahwa surat somasi /teguran I dibuat oleh Tergugat I tersebut ditujukan kepada PT.ALINCO/Tergugat II, yang mana hal tersebut juga didukung oleh keterangan kedua saksi yang diajukan oleh Penggugat yang menyatakan bahwa surat somasi tersebut ditujukan kepada PT.ALINCO, selain itu Tergugat I dalam surat somasi tersebut juga sama sekali tidak mengaitkan pihak Penggugat dalam permasalahan antara Tergugat I dengan Tergugat II maka berdasarkan hal tersebut majelis hakim berpendapat bahwa surat somasi/teguran I yang dibuat Tergugat I tersebut tidak mempunyai implikasi hukum apa-apa terhadap Penggugat karena surat somasi /teguran I tersebut memang ditujukan kepada Tergugat II yang isinya sama sekali tidak ada korelasi hukumnya dengan Penggugat sehingga kalaupun surat tersebut salah kirim kealamat Penggugat maka Penggugat dapat menolaknya ataupun mengabaikannya karena dalam surat somasi tersebut juga tidak menyebutkan adanya kewajiban hukum yang harus dilaksanakan oleh penggugat karena memang surat somasi berkaitan dengan permasalahan perjanjian krediit dengan jaminan antara Tergugat I dengan Tergugat II yang tidak ada kaitannya dengan Penggugat; (3.2.22) Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas serta dengan mencermati isi dari surat Somasi /teguran I yang dibuat oleh Tergugat I tersebut majelis hakim berpendapat bahwa penggugat tidak dapat membuktikan adanya perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh Tergugat I serta adanya kerugian yang dialami oleh Penggugat sebagai akibat dari adanya surat somasi/Teguran yang dibuat oleh Tergugat I tersebut; (3.2.23) Menimbang, bahwa oleh karena Penggugat tidak dapat membuktikan bahwa Tergugat I telah melakukan perbuatan melawan hukum dan sebaliknya Tergugat I dapat membuktikan bahwa surat Somasi tersebut ditujukan kepada Tergugat II dan tidak surat somasi yang ditujukan kepada Penggugat maka terhadap petitum gugatan Penggugat angka 2 beralasan hukum untuk dinyatakan ditolak; (3.2.24) Menimbang, bahwa terhadap petitum angka 3 permohonan agar Tergugat untuk melunasi hutang kepada Penggugat sebesar Halaman 28 dari 31 Hal.Putusan Nomor 58/Pdt.G/2026/PN.Sby Rp.6.869.120.000,- ( enam milyar delapan ratus enam puluh sembilan juta seratus dua puluh ribu rupiah ), majelis hakim mempertimbangkan bahwa selain dalam positanya penggugat tidak menguraikan dalam dalil—dalil gugatannya terkait adanya peristiwa hutang piutang antara Penggugat dengan Tergugat II sebagai dasar tuntutannya juga petitum angka 3 juga tidak ada kaitannya dengan pokok sengketa dari gugatan penggugat yaitu terkait surat somasi yang telah dipertimbangkan oleh majelis hakim tersebut diatas bahwa Penggugat tidak dapat membuktikan Tergugat I telah melawan hukum, selain itu terkait permasalahan hutang piutang antara Penggugat dengan Tergugat II telah diputus oleh Pengadilan Negeri Kepanjen dalam perkara Nomor 131/Pdt.G/2023/PN.Kpn ( vide surat bukti P-12 ) yang atas putusan tersebut telah dikuatkan oleh Pengadilan Tinggi Surabaya dengan Putusan Nomor 27/PDT/2024/PT.SBY( vide surat bukti P-13) sehingga tidak relevan lagi untuk dipertimbangkan dan diputus dalam perkara aquo, berdasarkan pertimbangan tersebut maka petitum gugatan penggugat angka 3 patut untuk ditolak; (3.2.25) Menimbang, bahwa petitum gugatan Penggugat angka 4 agar majelis hakim memerintakan kepada Notaris DR. J. Andy Hartanto SH., MH., Ir., MMT. (Turut Tergugat) untuk memberikan turunan / salinan Perjanjian Kredit Dengan Memakai Jaminan No. 64 tertanggal 16 Mei 2014, No. 04 tertanggal 9 Februari 2015 dan No. 95 tertanggal 30 Mei 2016 kepada Penggugat, majelis hakim mempertimbangkan bahwa oleh karena perjanjian kredit dengan jaminan yang disebutkan oleh Penggugat tersebut tidak kaitannya dengan Penggugat maka majelis hakim berpendapat bahwa tidak ada kewajiban hukum bagi Turut Tergugat untuk memberikan turunan/salinan Perjanjian Kredit Dengan Memakai Jaminan tersebut kepada Penggugat dengan demikian maka petitum gugatan Penggugat angka 4 patut untuk ditolak ; (3.2.26) Menimbang, bahwa petitum gugatan Penggugat angka 5 agar Tergugat I dan Tergugat II dihukum untuk membayar kepada Penggugat Kerugian Materiil : sebesar Rp. 1.000.000.000,- (satu milyar rupiah) dan Kerugian Immateriil : sebesar Rp. 14.000.000.000,- (empat belas miliar rupiah) majelis hakim mempertimbangkan bahwa oleh karena Penggugat tidak membuktikan bahwa Para Tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum maka terhadap petitum gugatan penggugat angka 5 patut dinyatakan ditolak; Halaman 29 dari 31 Hal.Putusan Nomor 58/Pdt.G/2026/PN.Sby (3.2.27) Menimbang, bahwa oleh karena tidak ada petitum gugatan Penggugat yang dikabulkan maka gugatan Penggugat harus dinyatakan ditolak untuk seluruhnya; (3.2.28) Menimbang, bahwa oleh karena gugatan Penggugat dinyatakan ditolak untuk seluruhnya maka Penggugat berada di pihak yang kalah harus dihukum untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam perkara ini sejumlah seperti yang tertera dalam amar putusan ini (Pasal 181 ayat 1 HIR); ( 3.2.29 ) Mengingat peraturan yang bersangkutan khususnya Pasal 1365 KUHPerdata, dan peraturan lain yang bersangkutan dengan perkara ini; 4.MENGADILI : (4.1) Dalam Eksepsi: -Menolak eksepsi yang diajukan oleh Tergugat I; (4.2) Dalam Pokok Perkara : 1.Menolak gugatan Penggugat untuk seluruhnya; 2.Menghukum Penggugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam pemeriksaan perkara ini sejumlah Rp393.000,00 (tiga ratus sembilan puluh tiga ribu rupiah); Demikian diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Senin, tanggal 07 September i 2026 oleh kami Wiyanto, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Meilia ChristinaMulyaningrum, S.H , dan Alex Adam Faisal, S.H.M.H, masing-masing sebagai Hakim Anggota, Putusan tersebut pada hari Rabu , tanggal 09 September 2026 diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum oleh Hakim Ketua Majelis dengan dihadiri oleh para Hakim Anggota tersebut, dibantu Lukman Hakim, S.H.,M.H, sebagai Panitera Pengganti , dan telah dikirim secara elektronik melalui Sistem Informasi Pengadilan Negeri pada hari itu juga kepada Kuasa Penggugat dan Kuasa Para Tergugat serta diberitahukan kepada Turut Tergugat . Hakim Anggota, Hakim Ketua, Halaman 30 dari 31 Hal.Putusan Nomor 58/Pdt.G/2026/PN.Sby Meilia Christina Mulyaningrum, S.H Wiyanto , S.H., M.H Alex Adam Faisal, S.H., M.H Panitera Pengganti, Lukman Hakim, S .H., M.H Perincian Biaya: 1.Biaya PNBP Pendaftaran 2.Biaya ATK: :Rp30.000,00 Rp100.000,00 3.Biaya Panggilan :Rp203.000,00 4.Biaya PNBP Panggilan :Rp40.000,00 5.Redaksi :Rp10.000,00 6.Meterai : :Rp10.000,00 Jumlah :Rp393.000,00 (tiga ratus sembilan puluh tiga ribu rupiah ) Halaman 31 dari 31 Hal.Putusan Nomor 58/Pdt.G/2026/PN.Sby