PUTUSAN Nomor 883/Pdt.G/2026/PN Sby DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA (1.1) Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan memutus perkara perdata pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berik ut dalam perkara gugatan antara : ROMANO ADICANDRA , berkedudukan di Griya Kencana Asri G -11, RT 002, RW 003, Wonorejo, Rungkut, Kota Surabaya, Jawa Timur, Wonorejo, Rungkut, Kota Surabaya, Jawa Timur dalam hal ini memberikan kuasa kepada Filipus NRK. Goenawan, S.H., M.H., dan kawan -kawan beralamat di Galeri Niaga Mediterania II, Blok K 8K, Jalan Pantai Indah Utara 2, Pantai Indah Kapuk, Jakarta Utara 14460 berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 23 Juli 2026 sebagai Penggugat ; Lawa n: DEWI , bertempat tinggal di Educity Residence Yale Tower Lantai 9 Unit 23, Kel, Kalisari, Mulyorejo Surabaya, Jawa Timur 60112 , sebagai TERGUGAT ; (1.2) Pengadilan Negeri tersebut ; Setelah membaca berkas perkara ; Setelah mendengar para Tergugat ; (1.3) Menimbang, bahwa Penggugat dengan surat gugatan tanggal 30 Juli 2026 yang diterima dan didaftarka n di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Surabaya pada tanggal 3 Agustus 2026 dalam Register Nomor 883/Pdt.G/2026/PN Sby , telah men gajukan gugatan sebagai berikut : DALAM POSITA. A. Tergugat tidak patuh (Ingkar) terhadap putusan pengadilan mengenai hak pengasuhan anak. 1. Bahwa antara Penggugat dan Tergugat telah diputus cerai oleh Pengadilan Negeri Surabaya dan Tergugat mendapatkan hak asuh anak perempuan bernama Elaine Serene Haryanto, berdasarkan Putusan No. 512/Pdt.G/2022/PN. Sby pada tanggal 12 September 2022, yang amar putusannya berbunyi sebagai berikut : MENGADILI Dalam Konpensi : 1) Mengabulkan gugatan Penggugat untuk seluruhnya; 2) Menyatakan perkawinan antara PENGGUGAT dan TERGUGAT, menikah di Surabaya, di Gereja Katolik Hati Kudus Yesus pada tanggal 09 Januari 2016 Surabaya, dan telah di catatkan di Kantor Kependudukan dan Catatan Sipil Kota Surabaya, dengan akta perkawinan Nomor 3578 -KW-13012016 -0017, tertanggal 11 Januari 2016, di Kantor Catatan Sipil Kota Surabaya, putus karena perceraian dengan segala akibat hukumnya; 3) Menetapkan hak Perwalian anak Penggugat dan Tergugat yang bernama ELAINE SERENE HARYANTO, anak Perempuan, lahir di Surabya, tanggal 11 Maret 2019, sesuai dengan Kutipan Akta Kelahiran Nomor: 3578 -LU09042019 -0022, tanggal 09 April 2019, yang dikeluarkan oleh Kepala Kantor Catatan Sipil Kota Surabaya diberikan kepada Ibu Kandungnya atau Tergugat dan Penggugat sebagai ayah kandungnya diberikan kesempatan/ waktu untuk mengunjungi anak tersebut dengan membebaskan anak tersebut untuk bertemu dengan Penggugat, mengajak jalan -jalan, menginap disetiap akhir minggu dan akan dikembalikan kembali pada hari minggu nya dan/atautidak terbatas jika ada liburan nasional Penggugat dapat bertemu dan tidak terbatas pada dalam menetukan masa depan anak dilakukan secara bersama -sama demi kepentingan yang terbaik untuk anak; 4) Menetapkan biaya alimentasi kepada Penggugat, yang jumlahnya akan disesuaikan dengan kebutuhan anak tersebut yang saat ini minimal sebesar rp.7.500.000, -( tujuh juta lima ratus ribu rupiah ) setiap bulannya tanggal 01 dan akan ditransfer ke rekening Tergugat untuk biaya sehari -hari anak dan Tergugat sampai Tergugat menikah lagi; 2. Bahwa selanjutnya Penggugat juga mengajukan saksi -saksi yang memberikan keterangan dibawah sumpah pada pokoknya sebagai berikut : a. Saksi Irene Yoshiko Helena. - Bahwa benar saksi mengenal Penggugat; - Bahwa saksi ada hubungan Keluarga dengan Penggugat yakni sebagai kakak dari Penggugat; - Bahwa, benar Penggugat dan Tergugat adalah suami istri yang telah terikat dalam perkawinan yang sah dan telah mempunyai akta perkawinan dari kantor catatan sipil; - Bahwa saksi mengetahui maksud dan tujuan Penggugat mengajukan Gugatan dan saksi dengan tegas memberikan ijin Penggugat untuk mengajukan gugatan cerai terhadap tergugat; - Bahwa penggugat dan tergugat sering bertengkar; - Bahwa pertengkaran itu karena beda pendapat; - Bahwa penggugat dan tergugat tidak satu rumah selama 2 tahun; - Bahwa Tergugat di Pakuwon, sedangkan Penggugat di Dharmahusada; - Bahwa anak ikut Tergugat; - Bahwa Penggugat pernah tinggal dirumah saksi selama 1 minggu; - Bahwa Penggugat dan Tergugat sering adu mulut; - Bahwa Tergugat pernah bercerita kepada saksi kalau Penggugat pernah selingkuh. b. Saksi Innes Maharani Haryanto Putri. - Bahwa benar saksi mengenal Penggugat; - Bahwa saksi ada hubungan Keluarga dengan Penggugat yakni sebagai adik dari Penggugat; - Bahwa, benar Penggugat dan Tergugat adalah suami istri yang telah terikat dalam perkawinan yang sah dan telah mempunyai akta perkawinan dari kantor catatan sipil ; - Bahwa saksi mengetahui maksud dan tujuan Penggugat mengajukan Gugatan dan saksi dengan tegas memberikan ijin Penggugat untuk mengajukan gugatan cerai terhadap tergugat; - Bahwa penggugat dan tergugat sering bertengkar; - Bahwa pertengkaran itu karena beda pendapat; - Bahwa penggugat dan tergugat tidak satu rumah selama 2 tahun; - Bahwa tergugat di Pakuwon, sedangkan penggugat di Dharmahusada; - Bahwa anak ikut tergugat; - Bahwa penggugat dan tergugat sering adu mulut; - Bahwa tergugat pernah curhat kapada saksi kalau Penggugat pernah selingkuh; 3. Bahwa atas putusan pada Pengadilan Negeri aquo, Penggugat tidak melakukan upaya hukum lagi dan berlapang dada menerima putusan tersebut dimana hak pengasuhan anak diberikan kepada Tergugat, kemudian berharap Tergugat juga tunduk patuh terhadap putusan aquo. 4. Bahwa sejak terbitnya putusan aquo, TERGUGAT telah membatasi bahkan menghalangi PENGGUGAT untuk bertemu, berkomunikasi, serta menjalankan perannya sebagai ayah terhadap anak kandung mereka. Berbagai upaya yang dilakukan PENGGUGAT untuk menjalin komunikasi dan bertemu dengan anak sering kali tidak memperoleh tanggapan atau ditolak oleh TERGUGAT, sehingga hubungan emosional antara PENGGUGAT dan anak menjadi terganggu akibat tindakan TERGUGAT tersebut. 5. Bahwa selain itu, PENGGUGAT memperoleh informasi dan mengetahui adanya rencana TERGUGAT untuk membawa anak tersebut menetap di Jerman. Apabila tindakan tersebut benar -benar dilaksanakan tanpa persetujuan PENGGUGAT sebagai ayah kandung dan tanpa adanya penetapan pengadilan, maka tindakan tersebut berpotensi menghilangkan atau setidak -tidaknya sangat membatasi hak PENGGUGAT untuk bertemu, mengasuh, mendidik, serta menjaga hubungan batin dengan anaknya, yang pada akhirnya tidak sejalan dengan prinsip kepent ingan terbaik bagi anak (the best interests of the child). 6. Bahwa hal ini diajukan oleh karena Tergugat ingin membawa anak dari Penggugat dan Tergugat akan dibawa ke Jerman tanpa berkompromi dan berdiskusi dengan Penggugat sehingga Penggugat yang Haknya disebutkan bahwa berhak menentukan masa depan anak di abaikan. A. Tergugat telah melanggar Pasal 14 ayat (2) UU No.35 tahun 2014 7. Bahwa berdasarkan Pasal 14 UU No.35 tahun 2014 mengenai perubahan UU No. 23 tahun 2002 tentang Perlindungan anak, berbunyi : (1) “ Setiap anak berhak untuk diasuh oleh orang tuanya sendiri, kecuali jika ada alasan dan/atau aturan hukum yang sah menunjukkan bahwa pemisahan itu adalah demi kepentingan terbaik bagi anak dan merupakan pertimbangan terakhir. (2) Dalam hal terjadi pemisahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), anak tetap berhak : a. Bertemu langsung dan berhubungan pribadi secara tetap dengan kedua orang tuanya; b. Mendapatkan pengasuhan, pemeliharaan, pendidikan dan perlindungan untuk proses tumbuh kembang dari kedua orang tuanya sesuai kemampuan, bakat, dan minatnya; c. Memperoleh pembiayaan hidup dari kedua orang tuanya; dan d. Memperoleh hak anak lainnya. “ 8. Bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 41 Undang – Undang nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan ( “ UU PERKAWINAN ” ) disebutkan bahwa akibat dari putusnya suatu perkawinan karena perceraian adalah : a. Baik ibu atau bapak tetap berkewajiban memelihara dan mendidik anak – anaknya, semata – mata berdasarkan kepentingan anak, bilamana ada perselisihan mengenai pengasuhan anak – anak, Pengadilan memberi keputusannya. Sehingga apa yang menjadi gugatan Penggugat sangatlah beralasan; 9. Bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 45 ayat (2) Disebutkan dalam Undang -undang No.1 tahun 1974 tentang Perkawinan bahwa orang tua berkewajiban memelihara dan mendidik anak sebaik -baiknya sampai anak itu kawin atau dapat berdiri sendiri, dan kewajiban itu berlaku terus meskipun perkawinan kedua orang tua putus. Sehingga Gugatan Penggugat beralasan; 10. Bahwa oleh karena unsur melalaikan kewajiban terhadap anak telah terpenuhi, karenanya sudah sepantasnya hak pengasuhan anak yang saat ini diberikan kepada Tergugat berdasarkan Putusan No. 512/Pdt.G/2022/PN. Sby tanggal 12 September 2022, mohon agar dicabut, dan kemudian memberikan hak pengasuhan anak bernama Elaine Serene Haryanto, Perempuan lahir di Surabaya pada tanggal 11 Maret 2019, sesuai dengan kutipan akta kelahiran Nomor: 3578 -LU- 09042019 -0022, dikeluarkan oleh Suku Dinas Kependudukan dan Catata n Sipil Kota Surabaya tertanggal 09 April 2019 diberikan kepada Penggugat selaku ayah kandungnya, dengan memberikan hak Tergugat sebagai ibu kandung yang sah, untuk berkomunikasi, melihat, mengajak, membawa anak tersebut, serta membicarakan/memutuskan masa depan anak tersebut bersama -sama; DALAM PETITUM. Berdasarkan atas alasan -alasan tersebut di atas, maka PENGGUGAT memohon dengan hormat kepada Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Cq. Yang Mulia Majelis Hakim yang memeriksa, mengadili dan memutuskan perkara ini untuk berkenan menjatuhkan putusan dengan amar sebagai berikut : 1. Menyatakan Menerima dan Mengabulkan gugatan Penggugat untuk seluruhnya; 2. Mencabut hak pengasuhan anak yang diberikan kepada Tergugat sebagaimana Putusan No.512/Pdt.G/2022/PN. Sby tanggal 12 September 2022; 3. Menetapkan hak pengasuhan anak perempuan bernama Elaine Serene Haryanto, lahir di Surabaya pada tanggal 11 Maret 2019, sesuai dengan kutipan akta kelahiran Nomor: 3578 -LU-09042019 - 0022 dikeluarkan oleh Suku Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil Kota Surabaya tertanggal 09 April 2019 diberikan kepada Penggugat; 4. Membebankan biaya Perkara kepada Tergugat atau sesuai dengan ketentuan Undang -undang; Atau apabila Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Cq. Yang Mulia Majelis Hakim yang memeriksa, mengadili dan memutuskan perkara ini berpendapat lain, maka mohon putusan yang seadil -adilnya (ex aequo et bono). (1.4) Menimbang , bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan Penggugat tidak hadir meskipun telah dipanggil dengan patut berdasarkan risalah panggilan yang dibuat oleh ANIK DWI WAHYUNINGSIH, S.Sos, Jurusita pada Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 883/Pdt.G/2026/PN Sby tanggal 18 Agustus 2026, tanggal 1 September 2026 dan tanggal 8 September 2026 yang dibacakan di persidangan, sedangkan Tergugat hadir menghadap di persidanga n; (1.5) Menimbang, bahwa oleh karena tidak te rnyata bahwa tidak datangnya Penggugat disebabkan oleh sesuatu halangan yang sah, sehingga gugata n itu harus dinyatakan gugur ; (1.6) Menimbang, bahwa oleh karena gugatan Penggugat dinyatakan gugur maka Penggugat dihukum membayar biaya perkara in i; (1.7) Memperhatikan Pasal 124 HIR dan peraturan -peraturan lain yang bersangkutan; 2. MENGADIL I: 1. Menyatakan gugatan Penggugat Nomor 883/Pdt.G/2026/PN Sby gugur; 2. Menghukum Penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp 210.000,00, - (dua ratus sepuluh ribu ru piah); Demikian diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya , pada hari SELASA tanggal 8 SEPTEMBER 2026 oleh kami, Hj. Satyawati Yun Irianti, S.H., M.Hum., sebagai Hakim Ketua , Rina Indrajanti, S.H, M.H. dan Safruddin, S.H., M.H. masing -masing sebagai Hakim Anggota, , yang ditunjuk berdasarkan Surat Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 883/Pdt.G/2026/PN Sby tanggal 3 Agustus 2026 , putusan tersebut pada hari KAMIS tanggal 10 SEPTEMBER 2026 diucapkan dalam persidangan terb uka untuk umum oleh Hakim Ketua dengan dihadiri oleh para Hakim Anggota tersebut , Endang Kusrini, S.H. , Panitera Pengganti dan telah dikirim secara elektronik melalui sistim informasi pengadilan pada hari itu juga. Hakim Anggota, Hakim Ketua, Rina Indrajanti, S.H, M.H. Hj. Satyawati Yun Irianti, S.H., M.Hum. Safruddin, S.H., M.H. Panitera Pengganti, Endang Kusrini, S.H. Perincian biaya : 1. Biaya PNBP Pendaftaran Rp 30 .000,00,- 2. Biaya ATK Rp 100.000,00, - 3. Biaya panggilan Rp 40.000,00, - 4. Biaya P NBP Panggilan Rp 20.000,00, - 5. Redaksi Rp 10.000,00, - 6. Materai Rp 10.000,00, - + Jumlah Rp 210.000,00, - (Dua ratus sepuluh ribu rupiah)