PUTUSAN
Nomor : 1159/Pid.Sus/2026/PN Sby
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara
pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut
dalam perkara Terdakwa :
Nama lengkap :Rangga Dwi Novansyah Bin Kaharudin Alm.;
Tempat lahir :Surabaya;
Umur/tanggal lahir :29 Tahun / 26 November 1996;
Jenis Kelamin :Laki-laki;
Kebangsaan :Indonesia;
Tempat tinggal :Klampis Ngasem 2/18 Rt. 003 Rw. 002 Kel/DS.
Klampis
Ngasem, Kec. Sukolilo, Kota Surabaya.;
Agama :Islam;
Pekerjaan :Belum/tidak Bekerja;
Terdakwa Rangga Dwi Novansyah Bin Kaharudin Alm. ditahan dalam
Tahanan Rutan oleh:
1. Penuntut Umum sejak tanggal 06 Juli 2026 sampai dengan tanggal 25 Juli
2026;
2. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 16 Juli 2026 sampai dengan tanggal
14 Agustus 2026;
3. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri
sejak tanggal 15 Agustus 2026 sampai dengan tanggal 13 Oktober 2026
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
- Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor
1159/Pid.Sus/2026/PN Sby tanggal 16 Juli 2026 tentang penunjukan Majelis
Hakim;
hal 1 dari 21 hal Putusan Nomor 1159/Pid.Sus/2026/PN Sby
Halaman 1
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 1159/Pid.Sus/2026/PN Sby tanggal 16 Juli
2026 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta memperhatikan
barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut
Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa Rangga Dwi Novansyah Bin (Alm) Kaharudin
bersalah melakukan tindak pidana “mengemudikan kendaraan bermotor
yang karena kelalaiannya mengakibatkan kecelakaan lalu lintas dengan
korban meninggal dunia dan korban luka berat” sebagaimana diatur dan
diancam pidana dalam Pasal 310 ayat (4) dan Pasal 310 Ayat (3) Jo. Pasal
106 ayat (2) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 2009
tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, seperti dalam dakwaan Penuntut
Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Rangga Dwi Novansyah Bin (Alm)
Kaharudin berupa pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 10 (sepuluh)
bulan , dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara
dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan;
3. Menyatakan barang bukti berupa:
- 1 (satu) unit kendaraan Sepeda Motor Honda Beat No.Pol L-3288-BG;
Dikembalikan kepada Terdakwa Rangga Dwi Novansyah Bin (Alm)
Kaharudin.
4. Menetapkan agar Terdakwa Rangga Dwi Novansyah Bin (Alm) Kaharudin
membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000,- (dua ribu rupiah).
Setelah mendengar pembelaan Terdakwa secara lisan yang pada pokoknya
mohon putusan yang seadil-adilnya ( Ex aequo et bono ) dan/atau putusan yang
seringan-ringannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut
Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
PERTAMA
Bahwa Terdakwa Rangga Dwi Novansyah Bin Kaharudin (Alm) pada hari Minggu
tanggal 08 Maret 2026 sekira pukul 13.30 WIB atau setidak-tidaknya pada bulan
hal 2 dari 21 hal Putusan Nomor 1159/Pid.Sus/2026/PN Sby
Halaman 2
Maret 2026 atau setidaknya dalam tahun 2026, bertempat di Jalan Kusuma
Bangsa depan No. 63 Kota Surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat
yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang
berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, mengemudikan kendaraan
bermotor yang karena kelalaiannya, tidak mengutamakan keselamatan pejalan
kaki, mengakibatkan kecelakaan lalu lintas dengan korban meninggal dunia,
perbuatan tersebut dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut:
- Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana diuraikan diatas, berawal dari
Terdakwa Rangga Dwi Novansyah sedang mengendarai motor Honda Beat
Nomor : pol L-3288-BG dengan membonceng saksi Jonathan Melany Gunawan
dengan kecepatan 50-60 km/jam berjalan dari arah selatan ke arah utara di
lajur kiri di Jalan Kusuma Bangsa Surabaya, sebelumnya sepeda motor
terdakwa berada di belakang mobil tak dikenal berjalan pelan searah di
depan motor Terdakwa, kemudian sepeda motor Terdakwa menyalip dari
sebelah kanan dan sekira jarak 15-20 meter dijalan tersebut Terdakwa tidak
melihat ada 2 (dua) orang penyebrang jalan yang diketahui yaitu saksi Timin
dan saudara Midi sedang menyeberang di zebra cross, kemudian Terdakwa
melakukan pengereman mendadak namun tidak dapat mengendalikan
sepeda motornya sehingga menabrak saksi Timin dan Saudara Midi yang
sedang melintas dari arah timur ke arah barat;
Bahwa akibat kecelakaan tersebut diketahui saudara Midi tertabrak dan -mengenai bagian pinggang kiri hingga terjatuh tengkurap dan tidak
sadarkan diri di zebra cross, kemudian posisi saksi Timin berada jatuh
didekat pembatas median jalan dengan disertai luka lecet ditangan kiri,
sedangkan Terdakwa Rangga Dwi Novansyah dan saksi Jonathan Melany
Gunawan tidak terjatuh dan tetap berada diatas sepeda motor;
- Bahwa selanjutnya setelah kejadian kecelakaan tersebut saksi Timin dan
saudara Midi mengalami luka dan tidak sadarkan diri kemudian dibawa dan
dirawat di RSUD dr. Soewandhi Surabaya, selanjutnya pada Senin tanggal
09 Maret 2026 saudara Midi meninggal dunia di RSUD dr. Soewandhie
Surabaya berdasarkan surat kematian No. 474.3/SK.323/III-
KM/436.7.2.1/2026;
- Bahwa berdasarkan hasil olah TKP oleh saksi Pancari Setiawan, saat terjadi
kecelakaan situasi dan arus lalu lintas saat itu pagi hari, cuaca cerah,
jalanan kondisi kering, jalan aspal baik, lokasi jalan satu arah dua lajur, arus
hal 3 dari 21 hal Putusan Nomor 1159/Pid.Sus/2026/PN Sby
Halaman 3
lalu lintas sedang, permukaan jalan rata, pandangan kearah depan jelas,
tepatnya di tempat penyebrangan jalan zebra cross;
Bahwa berdasarkan hasil Visum Et Repetum (jenazah) Nomor: -
400.7/12369/RSMS/VER/436.7.2.1/2026 tanggal 08 Maret 2026 dengan
kesimpulan pada pemeriksaan terhadap korban laki-laki berusia delapan
puluh dua tahun ini ditemukan adanya :
1. Penurunan kesadaran dengan perdarahan luas di bawah selaput
keras dan selaput lunak otak besar,
2. Perdarahan di jaringan otak kecil dan dalam rongga tulang
tengkorak,
3. Patah tulang tengkorak,
4. memar-memar pada wajah, pinggang, dan tangan kanan, serta
pembengkakan pada kepala akibat kekerasan tumpul. Luka luka
tersebut telah mendatangkan maut bagi korban;
Perbuatan Terdakwa diatas sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal
310 ayat (4) Jo. Pasal 106 ayat (2) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 22
Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;
DAN
KEDUA
Bahwa Terdakwa Rangga Dwi Novansyah Bin Kaharudin (Alm) pada hari Minggu
tanggal 08 Maret 2026 sekira pukul 13.30 WIB atau setidak-tidaknya pada bulan
Maret 2026 atau setidaknya dalam tahun 2026, bertempat di Jalan Kusuma
Bangsa depan No. 63 Kota Surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat
yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang
berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, mengemudikan kendaraan
bermotor yang karena kelalaiannya, tidak mengutamakan keselamatan pejalan
kaki, mengakibatkan kecelakaan lalu lintas dengan korban luka berat, perbuatan
tersebut dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut:
Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana diuraikan diatas, berawal dari -
Terdakwa Rangga Dwi Novansyah sedang mengendarai motor Honda Beat
Nomor : pol L-3288-BG dengan membonceng saksi Jonathan Melany Gunawan
dengan kecepatan 50-60 km/jam berjalan dari arah selatan ke arah utara di
lajur kiri di Jalan Kusuma Bangsa Surabaya, sebelumnya sepeda motor
Terdakwa berada di belakang mobil tak dikenal berjalan pelan searah di
hal 4 dari 21 hal Putusan Nomor 1159/Pid.Sus/2026/PN Sby
Halaman 4
depan motor Terdakwa, kemudian sepeda motor Terdakwa menyalip dari
sebelah kanan dan sekira jarak 15-20 meter dijalan tersebut terdakwa tidak
melihat ada 2 (dua) orang penyebrang jalan yang diketahui yaitu saksi Timin
dan saudara Midi yang sedang menyeberang di zebra cross, kemudian
Terdakwa melakukan pengereman mendadak namun tidak dapat
mengendalikan sepeda motornya sehingga menabrak saksi Timin dan
Saudara Midi yang sedang melintas dari arah timur ke arah barat;
- Bahwa akibat kecelakaan tersebut diketahui saudara Midi tertabrak dan
mengenai bagian pinggang kiri hingga terjatuh tengkurap dan tidak
sadarkan diri di zebra cross, kemudian posisi saksi TIMIN berada jatuh
didekat pembatas median jalan dengan disertai luka lecet ditangan kiri,
sedangkan Terdakwa Rangga Dwi Novansyah dan saksi Jonathan Melany
Gunawan tidak terjatuh dan tetap berada diposisi diatas sepeda motor;
- Bahwa selanjutnya setelah kejadian kecelakaan tersebut saksi Timin dan
saudara Midi mengalami luka dan tidak sadarkan diri kemudian dibawa dan
dirawat di RSUD dr. Soewandhi Surabaya, selanjutnya saksi Timin dirawat
selama 18 hari di RSUD dr. Soewandhie Surabaya;
- Bahwa berdasarkan hasil oleh TKP oleh saksi Pancari Setiawan, saat terjadi
kecelakaan situasi dan arus lalu lintas saat itu pagi hari, cuaca cerah,
jalanan kondisi kering, jalan aspal baik, lokasi jalan satu arah dua lajur, arus
lalu lintas sedang, permukaan jalan rata, pandangan kearah depan jelas,
tepatnya di tempat penyebrangan jalan zebra cross;
- Bahwa berdasarkan hasil Visum Et Repetum (jenazah) Nomor:
400.7/20116/RSMS/VER/436.7.2.1/2026 tanggal 08 Maret 2026 dengan
kesimpulan pada pemeriksaan terhadap korban laki-laki berusia enam puluh
dua tahun ini ditemukan adanya : Patah tulang rusuk dan selangka kiri
disertai dengan perdarahan dalam rongga dada kiri akibat kekerasan
tumpul, luka-luka tersebut telah menimbulkan penyakit atau halangan untuk
menjalankan profesi jabatan atau mata pencaharian untuk sementara
waktu;
Perbuatan Terdakwa diatas sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal
310 ayat (3) Jo. Pasal 106 ayat (2) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 22
Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa
menyatakan telah mengerti dan tidak mengajukan perlawanan;
hal 5 dari 21 hal Putusan Nomor 1159/Pid.Sus/2026/PN Sby
Halaman 5
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah
mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1. Saksi Jonathan Melany Gunawan, dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi mengenal Terdakwa sebagai teman dan tetangga saksi;
- Bahwa pada hari Minggu, tanggal 08 Maret 2026 pukul: 13.30 wib, di Jalan
Kusuma Bangsa depan No. 63 Surabaya, Terdakwa Rangga Dwi
Nomor : vansyah Bin (Alm) Kaharudin dan saksi berkendara sepeda motor Honda
Beat No.Pol. L-3288-BG, saat itu saksi dan Terdakwa berangkat dari rumah
bermaksud ke Pasar Loak Gembong Surabaya berniat untuk membeli
sepeda pancal untuk keperluan kerja;
- Bahwa pada saat saksi dibonceng oleh terdakwa berjalan dari arah selatan
ke utara di lajur kiri di Jalan Kusuma Bangsa Surabaya berjalan dengan
kecepatan sekitar 50 km/jam;
- Bahwa kemudian saksi melihat ada mobil yang berjalan pelan searah di
depan motor yang dikendarai Terdakwa dan saksi, kemudian Terdakwa
menyalip dari sebelah kanan selanjutnya Terdakwa dan saksi tidak melihat
ada dua penyeberang jalan kemudian menabrak dua orang penyeberang
jalan yang melintas dari arah timur ke barat, yang menyeberang di Zebra
Cross di jalan tersebut;
Bahwa pada saat Terdakwa menabrak dua orang penyebrang jalan
tersebut, kondisi penyeberang jalan yang ditabrak Terdakwa jatuh dengan
posisi tengkurap di zebra cross tengah jalan, dan untuk penyebrang jalan
yang lain saksi tidak mengetahui kondisinya;
- Bahwa saksi melihat kondisi dua orang penyeberang jalan yang ditabrak
oleh Terdakwa mengalami luka-luka, dan salah satu penyeberang jalan
yang jatuh tengkurap saksi melihat keadaannya mengeluarkan darah dari
hidung, untuk penyeberang jalan yang satunya saksi melihat keadannya
terdapat luka lecet di tangan kiri dan selanjutnya dua penyeberang tersebut
dibawa ambulance ke RSUD Dr Soewandhie Surabaya;
- Bahwa pada saat terjadi kecelakaan tersebut Terdakwa tidak melakukan
pengereman karena kejadian cepat dan saksi mengetahui bahwa rem
belakang sepeda motor Honda Beat No.Pol. L-3288-BG memang tidak
hal 6 dari 21 hal Putusan Nomor 1159/Pid.Sus/2026/PN Sby
Halaman 6
pakem karena kampas rem habis dan tidak bisa fungsi normal dan hanya
menggunakan rem depan saja;
- Bahwa situasi kecelakaan tersebut terjadi pada siang hari dengan cuaca
cerah, jalanan lurus, aspal jalan dalam kondisi baik, jalanan kering, jalanan
lurus, satu arah, arus lalu lintas sedang;
- Bahwa saksi membenarkan seluruh barang bukti yang ditunjukkan dimuka
persidangan.
Terhadap keterangan Saksi tersebut diatas, Terdakwa menyatakan tidak
keberatan dan membenarkan;
2. Saksi Timin Bin (Alm) Sadullah, dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi tidak mengenal Terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga;
- Bahwa pada hari Minggu, tanggal 08 Maret 2026 pukul: 13.30 wib, di Jalan
Kusuma Bangsa depan No. 63 Surabaya, saudara Midi berjalan di depan
saksi, yang berjalan menyebrang di Zebra Cross dari arah timur ke barat di
Jl. Kusuma Bangsa depan No. 63 Surabaya;
- Bahwa kemudian saksi melihat di samping kanan terdapat dua mobil yang
sempat berhenti untuk memberikan kesempatan saksi dan saudara Midi
untuk lewat menyeberang jalan, kemudian Terdakwa yang berjalan dari arah
selatan ke utara menyalip dari sisi kanan mobil tersebut dengan
kecepatannya saksi tidak mengetahui dengan pasti.
- Bahwa selanjutnya sepeda motor Honda Beat No.Pol. L-3288-BG yang
dikendarai Terdakwa Rangga Dwi Novansyah menabrak saksi dan saudara
Midi mengenai badan saksi dan saudara Midi dengan kencang;
- Bahwa selanjutnya Terdakwa jatuh bersama saksi Jonathan Melany
Gunawan, kemudian saudara Midi jatuh ke arah kiri dengan kondisi tidak
sadarkan diri atau pingsan sedangkan saksi jatuh ke arah kanan kondisi
sadar, selanjutnya saksi dan saudara Midi di tolong oleh warga sekitar,
setelah 30 menit datang Ambulan membawa saksi serta saudara Midi ke
RSUD dr. Soewandhi Surabaya;
- Bahwa akibat dari kejadian kecelakaan tersebut saksi mengalami luka nyeri
di pinggang kiri dan di rawat selama 13 hari lalu dirawat inap lagi sekitar 5
hari di RSUD dr. Soewandhi Surabaya, sedangkan untuk saudara Midi
mengalami luka pada dahi, dengan kondisi tidak sadarkan diri dan di rawat
hal 7 dari 21 hal Putusan Nomor 1159/Pid.Sus/2026/PN Sby
Halaman 7
di RSUD dr. Soewandhi Surabaya kemudian saudara Midi meninggal Dunia
dalam perawatan;
- Bahwa saksi membenarkan seluruh barang bukti yang ditunjukkan dimuka
persidangan.
Terhadap keterangan Saksi tersebut diatas, Terdakwa menyatakan tidak
keberatan dan membenarkan;
3. Saksi Pancari Setiawan, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- Bahwa pada hari Minggu tanggal 08 Maret 2026 sekira pukul : 13.30 wib, di
jalan Kusuma Bangsa depan No. 63 Surabaya, terjadi kecelakaan terjadi
antara sepeda motor Honda Beat No.Pol. L-3288-BG yang dikemudikan
oleh seorang laki-laki tak dikenal, kemudian saksi memeriksa Terdakwa dan
mengaku bernama Rangga Dwi Novansyah dengan penumpang seorang
laki-laki yang dibonceng oleh Terdakwa mengaku bernama Jonathan Melani
Gunawan menabrak dua orang pejalan kaki penyeberang jalan yang
bernama saksi Timin Bin (Alm) Sadullah dan bernama saudara Midi;
- Bahwa saksi melakukan olah tkp, pengukuran tkp dan memeriksa saksi-saksi di tkp dan di peroleh penjelasan bahwa kejadian kecelakaan tersebut
terjadi karena Terdakwa yang mengemudi sepeda motor Honda Beat
Nomor : Pol. L-3288-BG mengaku berjalan dari arah selatan ke utara di jalan
Kusuma Bangsa Surabaya dengan kecepatan cukup tinggi sekira 40-60
km/jm, kemudian sesampainya di tkp di depan terdakwa terdapat mobil tak
dikenal berjalan searah kemudian menyalip dari kanan mobil tak dikenal
tersebut selanjutnya Terdakwa menabrak dua orang pejalan kaki yang
menyeberang jalan berjarak cukup jauh sekira 15-20 meteran dari arah
timur ke barat di zebra cross di jalan tersebut;
- Bahwa saat saksi melakukan olah tkp tidak melihat adanya bekas
pengereman di aspal jalan, situasi siang hari, cuaca cerah, jalan lurus, aspal
jalan dalam kondisi baik, jalanan kering, jalanan satu arah, arus lalu lintas
sedang;
- Bahwa kecelakaan terjadi karena kelalaian pengemudi sepeda motor Honda
Beat No.Pol. L-3288-BG yang mengemudikan kendaraan tidak
mengutamakan keselamatan pejalan kaki atau penyeberang jalan yang
sudah menyeberang jalan pada tempatnya menyeberang jalan di Zebra
Cross sehingga terjadi kecelakaaan di jalan tersebut;
hal 8 dari 21 hal Putusan Nomor 1159/Pid.Sus/2026/PN Sby
Halaman 8
- Bahwa akibat dari kejadian tersebut saksi mengajukan Visum tersebut
pejalan kaki penyeberang jalan yakni saksi Timin yang mengalami nyeri
dipinggang dan dirawat di RSUD Dr Soewandhie kemudian saudara Midi
mengalami pendarahan keluar dari hidung dan telinga dengan kondisi tidak
sadarkan diri di RSUD. Dr Soewandhie Surabaya yang selanjutnya
meninggal dunia dalam perawatan rumah sakit tersebut;
Terhadap keterangan Saksi tersebut diatas, Terdakwa menyatakan tidak
keberatan dan membenarkan;
4. Saksi Siti Djarijah, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
Bahwa pada hari Minggu tanggal 08 Maret 2026 sekira pukul 14.00 Wib, -saksi didatangi tetangga bernama Yati yang memberitahukan bahwa suami
saksi yakni saudara Midi mengalami kecelakaan, setelah itu saksi meunju
ke tkp, dan sesampainya di tkp saksi mengetahui bahwa suaminya atau
saudara Midi sudah berada di ambulance yang akan dibawa ke rumah sakit.
- Bahwa kemudian saksi melihat kondisi suami atau saudara Midi dalam
keadaan keluar darah dari hidung dan telinga dengan kondisi sadar,
kemudian saksi ikut mengantar suaminya atau saudara Midi dengan
menggunakan ambulance dan di bawa ke RS. Dr Soewandhie Surabaya
dan saksi melihat saksi Timin Bin (Alm) Sadullah masih menunggu ambulan
yang lain;
Bahwa saksi mengetahui informasi pada saat kejadian tersebut bahwa -suaminya atau saudara Midi telah ditabrak oleh sepeda motor dan
pengemudinya masih berada di TKP, saat di tkp saksi juga sempat melihat
pengemudi sepeda motor yaitu Terdakwa yang nabrak suaminya atau
saudara midi tersebut juga mengalami luka-luka dipinggang kanan;
- Bahwa selanjutnya saudara Midi menjalani perawatan di RS. Dr
Soewandhie Surabaya dan Dokter menyampaikan pada saksi bahwa
saudara Midi mengalami penggumpalan darah di otak dan akan dilaksankan
operasi tetapi penuh dengan resiko, dan belum dilakukan operasi kemudian
saudara Midi dinyatakan oleh dokter telah meninggal dunia pada hari Senin
tanggal 9 Maret 2026 sekira pukul 05. 36 Wib di RS. Dr Soewandhie
Surabaya;
- Bahwa saksi sudah memaafkan, Terdakwa dan mengingatkan Terdakwa
agar lebih berhati-hati.
hal 9 dari 21 hal Putusan Nomor 1159/Pid.Sus/2026/PN Sby
Halaman 9
- Bahwa Terdakwa tidak pernah memberikan santunan, namun keluarga
Terdakwa pernah memberikan gula pasir pada Saksi.
Terhadap keterangan Saksi tersebut diatas, Terdakwa menyatakan tidak -keberatan dan membenarkan;
Menimbang, bahwa dipersidangan telah pula dibacakan surat sebagai
berikut:
1. Berdasarkan hasil Visum Et Repetum Nomor:
400.7/12369/RSMS/VER/436.7.2.1/2026 tanggal 08 Maret 2026 dengan
kesimpulan pada pemeriksaan terhadap korban laki-laki berusia delapan
puluh dua tahun ini ditemukan adanya:
a. Penurunan kesadaran dengan perdarahan luas di bawah selaput
keras dan selaput lunak otak besar,
b. Perdarahan di jaringan otak kecil dan dalam rongga tulang tengkorak,
c. Patah tulang tengkorak,
d. Memar-memar pada wajah, pinggang, dan tangan kanan, serta
pembengkakan pada kepala akibat kekerasan tumpul. Luka luka
tersebut telah mendatangkan maut bagi korban;
2. Surat Kematian No. 474.3/SK.323/III-KM/436.7.2.1/2026;
3. Berdasarkan hasil Visum Et Repetum Nomor:
400.7/20116/RSMS/VER/436.7.2.1/2026 tanggal 08 Maret 2026 dengan
kesimpulan pada pemeriksaan terhadap korban laki-laki berusia enam puluh
dua tahun ini ditemukan adanya: Patah tulang rusuk dan selangka kiri
disertai dengan perdarahan dalam rongga dada kiri akibat kekerasan
tumpul, luka-luka tersebut telah menimbulkan penyakit atau halangan untuk
menjalankan profesi jabatan atau mata pencaharian untuk sementara
waktu;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut: 1 (satu) unit kendaraan Sepeda Motor Honda Beat No.Pol L-3288-BG;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan
yang pada pokoknya sebagai berikut:
- Bahwa pada hari Minggu tanggal 08 Maret 2026 sekira pukul: 13.30 wib, di
jalan Kusuma Bangsa depan No. 63 Surabaya telah terjadi kecelakaan;
hal 10 dari 21 hal Putusan Nomor 1159/Pid.Sus/2026/PN Sby
Halaman 10
Bahwa Terdakwa mengendarai sepeda motor Honda Beat No.Pol. L-3288-
BG yang Terdakwa kemudikan dengan membonceng teman terdakwa yakni
saksi Jonathan Melany Gunawan yang berjalan dari arah selatan ke utara di
Jl. Kusuma Bangsa Surabaya menabrak dua orang pejalan kaki
penyeberang jalan dari arah timur ke barat di jalan tersebut;
- Bahwa sesampainya di tkp Terdakwa melihat ada orang menyebrang jalan
dì Zebra Cross yang dilengkapi suara tet tot tet tot, kemudian Terdakwa
melihat di depan sepeda motor Terdakwa ada mobil tak dikenal berhenti
karena ada penyeberang setelah itu Terdakwa menyalip dari sebelah kanan
mobil tak dikenal tersebut, saat itu Terdakwa mengira pejalan kaki yang
penyeberang jalan sudah menyebrang ternyata masih belum menyeberang
jalan;
- Bahwa Terdakwa mengendarai sepeda motor tersebut dengan kecepatan
sekitar 50-60 km/jam dengan jarak antara sepeda motor Terdakwa dengan
dua orang pejalan kaki yang menyeberang jalan tersebut berjarak sekira 20
meter di depan Terdakwa, kemudian Terdakwa mengerem tetapi tidak bisa
karena rem belakang kampas rem habis tidak bisa digunakan mengerem,
namun hanya rem depan yang bisa dan Terdakwa tidak berani menekan
keras karena takut terjatuh.
- Bahwa kemudian Terdakwa berusaha menghindar tetapi tidak bisa,
selanjutnya terdakwa menabrak dua pejalan kaki yang menyeberang jalan
di jalan tersebut dan Terdakwa bersama dengan saksi Jonathan Melany
Gunawan terjatuh ke arah kiri dengan tertimpa sepeda motor yang
dikendarai sedangkan diketahui dua pejalan kaki penyeberang jalan yakni
saudara Midi didepannya serta saksi Timin dibelakangnya yang berjalan di
Zebra Cross dari arah timur ke barat di Jl. Kusuma Bangsa depan No. 63
Surabaya ditabrak mengenai badan sisi kiri kemudian saudara Midi jatuh ke
arah kiri dengan tidak sadarkan diri atau pingsan sedangkan saksi Timin
jatuh ke arah kanan dengan kondisi sadar.
Bahwa Terdakwa spontan menolong kedua korban dan dibantu oleh warga
sekitar, setelah 30 menit datang Ambulan membawa saksi TIMIN, dan 15
menit di susul dengan Ambulan lainnya membawa saudara Midi yang tidak
sadarkan diri dan di bawa ke RSUD dr. Soewandhi Surabaya;
- Bahwa akibat kejadian kecelakaan tersebut saksi Jonathan Melany
Gunawan mengalami luka robek dibibir bagian bawah rawat jalan, dan
saudara Midi sendiri mengalami luka pada dahi dengan kondisi tidak
hal 11 dari 21 hal Putusan Nomor 1159/Pid.Sus/2026/PN Sby
Halaman 11
sadarkan diri dan di rawat di RSUD dr. Soewandhi Surabaya kemudian
saudara Midi meninggal Dunia dalam perawatan sedangkan saksi Timin
mengalami luka nyeri dibagian pinggang kiri dan di rawat di RSUD dr.
Soewandhi Surabaya;
- Bahwa Terdakwa menyesali perbuatannya.
- Bahwa Terdakwa sudah pernah dihukum.
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi, barang bukti surat,
barang bukti, dan keterangan Terdakwa yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum
sebagai berikut:
- Bahwa pada hari Minggu tanggal 08 Maret 2026 sekira pukul: 13.30 wib, di
jalan Kusuma Bangsa depan No. 63 Surabaya telah terjadi kecelakaan;
Bahwa Terdakwa mengendarai sepeda motor Honda Beat No.Pol. L-3288-
BG yang terdakwa kemudikan dengan membonceng teman terdakwa yakni
saksi Jonathan Melany Gunawan yang berjalan dari arah selatan ke utara di
Jl. Kusuma Bangsa Surabaya menabrak dua orang pejalan kaki
penyeberang jalan dari arah timur ke barat di jalan tersebut;
- Bahwa Terdakwa mengendarai sepeda motor tersebut dengan kecepatan
sekitar 50-60 km/jam dengan jarak antara sepeda motor Terdakwa dengan
dua orang pejalan kaki yang menyeberang jalan tersebut berjarak sekira 20
meter di depan Terdakwa.
- Bahwa, kemudian Terdakwa mengerem tetapi tidak bisa karena rem
belakang kampas rem habis tidak bisa digunakan mengerem, namun hanya
rem depan yang bisa kemudian Terdakwa berusaha menghindar tetapi tidak
bisa, selanjutnya terdakwa menabrak dua pejalan kaki yang menyeberang
jalan di jalan tersebut dan Terdakwa bersama dengan saksi Jonathan
Melany Gunawan terjatuh ke arah kiri dengan tertimpa sepeda motor yang
dikendarai sedangkan diketahui dua pejalan kaki penyeberang jalan yakni
saudara Midi didepannya serta saksi Timin dibelakangnya yang berjalan di
Zebra Cross dari arah timur ke barat di Jl. Kusuma Bangsa depan No. 63
Surabaya ditabrak mengenai badan sisi kiri kemudian saudara Midi jatuh ke
arah kiri dengan tidak sadarkan diri atau pingsan sedangkan saksi Timin
jatuh ke arah kanan dengan kondisi sadar.
- Bhawa kemudian Terdakwa spontan menolong kedua korban dan dibantu
oleh warga sekitar, setelah 30 menit datang Ambulan membawa saksi
hal 12 dari 21 hal Putusan Nomor 1159/Pid.Sus/2026/PN Sby
Halaman 12
TIMIN, dan 15 menit di susul dengan Ambulan lainnya membawa saudara
Midi yang tidak sadarkan diri dan di bawa ke RSUD dr. Soewandhi
Surabaya;
- Bahwa akibat kejadian kecelakaan tersebut saksi Jonathan Melany
Gunawan mengalami luka robek dibibir bagian bawah rawat jalan, dan
saudara Midi sendiri mengalami luka pada dahi dengan kondisi tidak
sadarkan diri dan di rawat di RSUD dr. Soewandhi Surabaya kemudian
saudara Midi meninggal Dunia dalam perawatan sedangkan saksi Timin
mengalami luka nyeri dibagian pinggang kiri dan di rawat di RSUD dr.
Soewandhi Surabaya;
- Bahwa Terdakwa menyesali perbuatannya.
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan
apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat
dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan
dakwaan kumulatif, maka Majelis Hakim terlebih dahulu mempertimbangkan
dakwaan kesatu/pertama sebagaimana diatur dalam Pasal 310 ayat (4) Jo. Pasal
106 ayat (2) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 2009 tentang
Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1. Setiap orang;
2. Mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya, tidak
mengutamakan keselamatan pejalan kaki, mengakibatkan kecelakaan lalu
lintas dengan korban meninggal dunia.
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:
Ad.1 Setiap orang;
Menimbang, Bahwa yang dimaksud dengan unsur “Setiap orang” adalah
menunjuk kepada subyek hukum pendukung hak dan kewajiban yang sehat
jasmani dan rohani serta mampu mempertanggungjawabkan perbuatan-perbuatan
yang telah dilakukannya.
Menimbang, bahwa yang dianggap sebagai subjek hukum pelaku tindak
pidana dalam perkara ini, menurut surat Dakwaan Penuntut Umum lengkap
dengan segala identitasnya adalah Terdakwa Rangga Dwi Novansyah Bin
Kaharudin Alm dan identitas Terdakwa sebagaimana ia terangkan didepan
hal 13 dari 21 hal Putusan Nomor 1159/Pid.Sus/2026/PN Sby
Halaman 13
persidangan, cocok dan sesuai dengan identitas Terdakwa sebagaimana
tercantum dalam surat dakwaan Penuntut Umum tersebut, dan selama proses
persidangan pemeriksaan perkara ini Majelis Hakim tidak menemukan adanya
alasan-alasan pemaaf atau pembenar yang menunjukan adanya kekeliruan
mengenai orangnya atau subjek hukumnya,
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut diatas,
maka unsur setiap orang telah terpenuhi.
Ad.2 Mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya, tidak
mengutamakan keselamatan pejalan kaki, mengakibatkan kecelakaan lalu
lintas dengan korban meninggal dunia.
Menimbang, yang dimaksud dengan Kelalaian adalah bentuk kesalahan
berupa kurang hati-hatinya seseorang atau tidak adanya kehati-hatian yang
seharusnya dilakukan, karena tidak mengutamakan keselamatan pejalan kaki,
Tindakan ini tidak disengaja tetapi menyebabkan akibat yang dilarang undang-undang, seperti kematian atau luka berat bagi orang lain.
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi, yang dihubungkan
dengan keterangan terdakwa dan barang bukti yang saling bersesuaian maka
terungkap fakta di persidangan sebagai berikut:
- Bahwa pada hari Minggu tanggal 08 Maret 2026 sekira pukul: 13.30 wib, di
jalan Kusuma Bangsa depan No. 63 Surabaya telah terjadi kecelakaan,
Terdakwa mengendarai sepeda motor Honda Beat No.Pol. L-3288-BG
dengan membonceng teman terdakwa yakni saksi Jonathan Melany
Gunawan yang berjalan dari arah selatan ke utara di Jl. Kusuma Bangsa
Surabaya.
- Bahwa Terdakwa mengendarai sepeda motor tersebut dengan kecepatan
sekitar 50-60 km/jam dengan jarak antara sepeda motor Terdakwa,
kemudian Terdakwa melihat dua orang pejalan kaki yang menyeberang
jalan tersebut berjarak sekira 20 meter di depan Terdakwa.
- Bahwa Terdakwa melihat di depan sepeda motor Terdakwa ada mobil tak
dikenal berhenti karena ada penyeberang setelah itu Terdakwa menyalip
dari sebelah kanan mobil tak dikenal tersebut, saat itu Terdakwa mengira
pejalan kaki yang penyeberang jalan sudah menyebrang ternyata masih
belum menyeberang jalan.
- Bahwa kemudian Terdakwa mengerem tetapi tidak bisa karena rem
belakang kampas rem habis tidak bisa digunakan mengerem, namun hanya
hal 14 dari 21 hal Putusan Nomor 1159/Pid.Sus/2026/PN Sby
Halaman 14
rem depan yang bisa dan Terdakwa tidak berani menekan keras karena
takut terjatuh, kemudian Terdakwa berusaha menghindar tetapi tidak bisa.
- Bahwa, selanjutnya terdakwa menabrak dua pejalan kaki yang
menyeberang jalan di jalan tersebut dan Terdakwa bersama dengan saksi
Jonathan Melany Gunawan terjatuh ke arah kiri dengan tertimpa sepeda
motor yang dikendarai sedangkan diketahui dua pejalan kaki penyeberang
jalan yakni saudara Midi didepannya serta saksi Timin dibelakangnya yang
berjalan di Zebra Cross dari arah timur ke barat di Jl. Kusuma Bangsa
depan No. 63 Surabaya.
- Bahwa akibat tabrakan tersebut saudara Midi jatuh ke arah kiri dengan tidak
sadarkan diri atau pingsan sedangkan saksi Timin jatuh ke arah kanan
dengan kondisi sadar,
- Bahwa Terdakwa spontan menolong kedua korban dan dibantu oleh warga
sekitar, setelah 30 menit datang Ambulan membawa saksi TIMIN, dan 15
menit di susul dengan Ambulan lainnya membawa saudara Midi yang tidak
sadarkan diri dan di bawa ke RSUD dr. Soewandhi Surabaya, kemudian
saudara Midi meninggal Dunia dalam perawatan sedangkan saksi Timin
mengalami luka nyeri dibagian pinggang kiri dan di rawat di RSUD dr.
Soewandhi Surabaya;
- Bahwa berdasarkan hasil Visum Et Repetum Nomor:
400.7/12369/RSMS/VER/436.7.2.1/2026 tanggal 08 Maret 2026 dengan
kesimpulan pada pemeriksaan terhadap korban laki-laki berusia delapan
puluh dua tahun ini ditemukan adanya:
a. Penurunan kesadaran dengan perdarahan luas di bawah selaput keras
dan selaput lunak otak besar,
b. Perdarahan di jaringan otak kecil dan dalam rongga tulang tengkorak,
c. Patah tulang tengkorak,
d. Memar-memar pada wajah, pinggang, dan tangan kanan, serta
pembengkakan pada kepala akibat kekerasan tumpul. Luka luka
tersebut telah mendatangkan maut bagi korban;
- Bahwa pada hari Senin tanggal 09 Maret 2026 saudara MIDI meninggal
dunia di RSUD dr. Soewandhie Surabaya berdasarkan surat kematian No.
474.3/SK.323/III-KM/436.7.2.1/2026.
hal 15 dari 21 hal Putusan Nomor 1159/Pid.Sus/2026/PN Sby
Halaman 15
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta tersebut diatas, maka Majelis
Hakim berpendapat bahwa perbuatan terdakwa yang mengemudikan kendaraan
sepeda motor dengan kecepatan 55-60 km/jam, dan Terdakwa melihat di depan
sepeda motor Terdakwa ada mobil berhenti karena ada penyeberang jalan, namun
perbuatan Terdakwa menyalip dari sebelah kanan mobil tersebut, saat itu
Terdakwa mengira pejalan kaki yang penyeberang jalan sudah menyebrang
ternyata masih belum menyeberang jalan, yang membuat terdakwa tidak dapat
mengurangi kecepatan kendaraannya/pengereman dengan sempurna dapat
dikategorikan sebagai suatu kelalaian yang tidak mengutamakan keselamatan
pejalan kaki. Dan akibat kelalaiannya Terdakwa menabrak saudara Midi yang
berakibat mengalami luka pada dahi dengan kondisi tidak sadarkan diri dan di
rawat di RSUD dr. Soewandhi Surabaya, kemudian saudara Midi meninggal Dunia
dalam perawatan
Menimbang, berdasarkan uraian pertimbangan tersebut diatas, Majelis Hakim
berpendapat unsur mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya
mengakibatkan kecelakaan lalu lintas dengan korban meninggal dunia. Telah
terpenuhi.
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 310 ayat (4) Jo.
Pasal 106 ayat (2) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 2009
tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah
dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana
sebagaimana didakwakan dalam dakwaan kumulatif pertama /kesatu;
Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan Penuntut Umum disusun secara
kumulatif maka selanjutnya Majelis Hakim mempertimbangkan dakwaan kedua
sebagaimana diatur dalam Pasal 310 ayat (3) Jo. Pasal 106 ayat (2) Undang-
Undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan
Angkutan Jalan, yang unsur- unsurnya adalah sebagai berikut:
1. Setiap orang;
2. mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya, tidak
mengutamakan keselamatan pejalan kaki, mengakibatkan kecelakaan lalu
lintas dengan korban luka berat.
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:
Ad.1.Setiap orang;
hal 16 dari 21 hal Putusan Nomor 1159/Pid.Sus/2026/PN Sby
Halaman 16
Menimbang bahwa oleh karena unsur setiap orang telah dipertimbangkan
pada unsur kesatu dalam dakwaan pertama, maka secara mutatis mutandis
pertimbangan hukum tersebut juga berlaku dan dianggap sebagai satu kesatuan
yang tidak terpisahkan untuk pembuktian unsur dalam dakwaan kedua, oleh
karena unsur setiap orang dalam dakwaan kesatu telah terbukti, maka unsur
setiap orang dalam dakwaan kedua juga telah terpenuhi.
Ad.2 Mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya, tidak
mengutamakan keselamatan pejalan kaki, mengakibatkan kecelakaan lalu
lintas dengan korban luka berat.
Menimbang, yang dimaksud dengan Kelalaian adalah bentuk kesalahan
berupa kurang hati-hatinya seseorang atau tidak adanya kehati-hatian yang
seharusnya dilakukan, karena tidak mengutamakan keselamatan pejalan kaki,
Tindakan ini tidak disengaja tetapi menyebabkan akibat yang dilarang undang-undang, seperti kematian atau luka berat bagi orang lain.
- Bahwa pada hari Minggu tanggal 08 Maret 2026 sekira pukul: 13.30 wib, di
jalan Kusuma Bangsa depan No. 63 Surabaya telah terjadi kecelakaan,
Terdakwa mengendarai sepeda motor Honda Beat No.Pol. L-3288-BG
dengan membonceng teman terdakwa yakni saksi Jonathan Melany
Gunawan yang berjalan dari arah selatan ke utara di Jl. Kusuma Bangsa
Surabaya.
- Bahwa Terdakwa mengendarai sepeda motor tersebut dengan kecepatan
sekitar 50-60 km/jam dengan jarak antara sepeda motor Terdakwa,
kemudian Terdakwa melihat dua orang pejalan kaki yang menyeberang
jalan tersebut berjarak sekira 20 meter di depan Terdakwa.
Bahwa Terdakwa melihat di depan sepeda motor Terdakwa ada mobil tak
dikenal berhenti karena ada penyeberang setelah itu Terdakwa menyalip
dari sebelah kanan mobil tak dikenal tersebut, saat itu Terdakwa mengira
pejalan kaki yang penyeberang jalan sudah menyebrang ternyata masih
belum menyeberang jalan.
- Bahwa kemudian Terdakwa mengerem tetapi tidak bisa karena rem
belakang kampas rem habis tidak bisa digunakan mengerem, namun hanya
rem depan yang bisa dan Terdakwa tidak berani menekan keras karena
takut terjatuh, kemudian Terdakwa berusaha menghindar tetapi tidak bisa.
- Bahwa, selanjutnya terdakwa menabrak dua pejalan kaki yang
menyeberang jalan di jalan tersebut dan Terdakwa bersama dengan saksi
hal 17 dari 21 hal Putusan Nomor 1159/Pid.Sus/2026/PN Sby
Halaman 17
Jonathan Melany Gunawan terjatuh ke arah kiri dengan tertimpa sepeda
motor yang dikendarai sedangkan diketahui dua pejalan kaki penyeberang
jalan yakni saudara Midi didepannya serta saksi Timin dibelakangnya yang
berjalan di Zebra Cross dari arah timur ke barat di Jl. Kusuma Bangsa
depan No. 63 Surabaya.
Bahwa akibat tabrakan tersebut Timin mengalami luka sebagaimana hasil o
Visum Et Repetum Nomor: 400.7/20116/RSMS/VER/436.7.2.1/2026 tanggal
08 Maret 2026 dengan kesimpulan pada pemeriksaan terhadap korban laki-laki berusia enam puluh dua tahun ini ditemukan adanya: Patah tulang
rusuk dan selangka kiri disertai dengan perdarahan dalam rongga dada kiri
akibat kekerasan tumpul, luka-luka tersebut telah menimbulkan penyakit
atau halangan untuk menjalankan profesi jabatan atau mata pencaharian
untuk sementara waktu;
Menimbang, berdasarkan uraian pertimbangan tersebut diatas, Majelis Hakim
berpendapat unsur mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya
mengakibatkan kecelakaan lalu lintas dengan korban mengalami luka berat telah
terpenuhi.
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 310 ayat (3) Jo.
Pasal 106 ayat (2) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 2009
tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah
dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana
sebagaimana didakwakan dalam dakwaan kedua;
Menimbang, bahwa terhadap pembelaan Terdakwa, Majelis Hakim akan
mempertimbangkan dalam keadaan yang memberatkan dan meringankan.
Menimbang bahwa tujuan pemidanaan sebagaimana diatur dalam Pasal 51
KUHP baru, tidak lagi balas dendam, tetapi menjadi upaya preventif, hal ini bisa
Mencegah masyarakat umum agar tidak melakukan tindak pidana dengan adanya
contoh hukuman.dan Mencegah pelaku agar tidak mengulangi kejahatannya
Kembali, agar berhati-hati dalam mengemudikan kendaraan sehingga tidak
menimbulkan kerugian bagi orang lain, sehingga lamanya pidana yang dijatuhkan
pada diri Terdakwa telah memenuhi rasa Keadilan, kepastian hukum, dan
kemanfaatan bagi pelaku serta ahli waris korban.
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan
penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan
penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
hal 18 dari 21 hal Putusan Nomor 1159/Pid.Sus/2026/PN Sby
Halaman 18
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap
Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa
tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit kendaraan Sepeda
Motor Honda Beat No.Pol L-3288-BG;, yang disita dari Rangga Dwi Novansyah
Bin (Alm) Kaharudin maka dikembalikan kepada Terdakwa Rangga Dwi
Nomor : vansyah Bin (Alm) Kaharudin.
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka
perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang
meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
- Perbuatan terdakwa telah mengakibatkan korban meninggal dunia, dan
korban luka berat.
- Terdakwa sudah pernah dihukum.
Keadaan yang meringankan :
- Terdakwa sudah dimaafkan oleh keluarga korban yang meninggal dunia.
- Terdakwa sopan dalam persidangan;
- Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya.
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah
dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 310 ayat (4) dan ayat (3) Jo. Pasal 106 ayat (2)
Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas
dan Angkutan Jalan dan Undang-undang Nomor 20 Tahun 2025 tentang Hukum
Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI
1. Menyatakan Terdakwa Rangga Dwi Novansyah Bin (Alm) Kaharudin telah
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“mengemudikan kendaraan bermotor yang karena kelalaiannya
mengakibatkan kecelakaan lalu lintas dengan korban meninggal dunia dan
korban luka berat” sebagaimana dalam dakwaan kumulatif kesatu dan kedua;
hal 19 dari 21 hal Putusan Nomor 1159/Pid.Sus/2026/PN Sby
Halaman 19
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Rangga Dwi Novansyah Bin (Alm)
Kaharudin berupa pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam)
bulan.
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan Terdakwa dikurangkan
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan.
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan.
5. Menyatakan barang bukti berupa:
1 (satu) unit kendaraan Sepeda Motor Honda Beat No.Pol L-3288-BG;
Dikembalikan kepada Terdakwa Rangga Dwi Novansyah Bin (Alm)
Kaharudin.
6. Menetapkan agar Terdakwa Rangga Dwi Novansyah Bin (Alm) Kaharudin
membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000,- (dua ribu rupiah).
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Rabu , tanggal 09 September 2026 , oleh
kami, Ernawati Anwar, S.H. M.H., sebagai Hakim Ketua, dengan Cokia Ana Pontia
Oppusunggu, SH.MH Dan Sugeng Harsoyo, SH.MH masing-masing sebagai
Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan
tanggal itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota
tersebut, dibantu oleh Dyah Rosdianti, S.H., M.H., Panitera Pengganti pada
Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Deddy Arisandi,SH.MH Penuntut
Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Hakim Ketua,
Cokia Ana Pontia Oppusunggu, SH.MH Ernawati Anwar, S.H. M.H.,
Sugeng Harsoyo, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
hal 20 dari 21 hal Putusan Nomor 1159/Pid.Sus/2026/PN Sby
Halaman 20
Dyah Rosdianti, S.H., M.H.
hal 21 dari 21 hal Putusan Nomor 1159/Pid.Sus/2026/PN Sby
Halaman 21
