PUTUSAN
Nomor : 1132/Pid.B/2026/PN Sby
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap : Moh.As'ad Bin (alm) Ali Ridok
2. Tempat lahir : Bangkalan
3. Umur/Tanggal lahir : 34 tahun/19 Mei 1992
4. Jenis kelamin : Laki-laki
5. Kebangsaan : Indonesia
6. Tempat tinggal : Dumajah Dsn.Klompang RT.00/Rw.00 Kec.Tanah
Merah Kab.Bangkalan Madura
7. Agama : Islam
8. Pekerjaan : Belum/tidak bekerja
Terdakwa Moh.As'ad Bin (alm) Ali Ridok ditahan dalam tahanan rutan oleh:
1. Penyidik sejak tanggal 28 April 2026 sampai dengan tanggal 17 Mei
2026
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 18 Mei 2026
sampai dengan tanggal 26 Juni 2026
3. Penuntut Umum sejak tanggal 25 Juni 2026 sampai dengan tanggal 14
Juli 2026
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 10 Juli 2026 sampai dengan
tanggal 8 Agustus 2026
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri
sejak tanggal 9 Agustus 2026 sampai dengan tanggal 7 Oktober 2026
Terdakwa menghadap sendiri;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
- Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor
1132/Pid.B/2026/PN Sby tanggal 10 Juli 2026 tentang penunjukan
Majelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 1132/Pid.B/2026/PN Sby tanggal 10
Juli 2026 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Hal 1 dari 14 hal Putusan Nomor 1132/Pid.B/2026/PN Sby
Halaman 1
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa serta
memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut
Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa Moh. As’ad Bin (Almr) Ali Ridok telah terbukti
secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
penggelapan dalam jabatan “percobaan melakukan Tindak Pidana terjadi
jika niat pelaku telah nyata dari adanya permulaan pelaksanaan dari
Tindak Pidana yang dituju, tetapi pelaksanaannya tidak selesai, tidak
mencapai hasil, atau tidak menimbulkan akibat yang dilarang, bukan
karena semata-mata atas kehendaknya sendiri, mengambil suatu Barang
yang Sebagian atau seluruhnya milik orang lain, dengan maksud untuk
dimiliki secara melawan hukum, secara bersama-sama dan bersekutu”
sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Dakwaan Tunggal
Penuntut Umum melanggar Pasal 477 ayat (1) huruf g Jo. Pasal 17 ayat
(1) UU RI No. 1 Tahun 2023 Tentang KUHP.
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Moh. As’ad Bin (Almr) Ali Ridok
dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dikurangi masa
penangkapan dan penahanan yang telah dijalani.
3. Menyatakan agar Terdakwa MOH. AS’AD BIN (ALMR) ALI RIDOK tetap
ditahan.
4. Menyatakan barang bukti berupa:
1. 1 (satu) unit Sepeda Motor Honda Beat, warna Hitam, Nopol: L-
5482-IGBahwa barang bukti tersebut merupakan sarana tindak
pidana dan memiliki nilai ekonomi sehingga untuk itu DIRAMPAS
UNTUK NEGARA
2. 1 (satu) buah Baju Hody, wama Biru Muda, merk Sarces, Ukuran
"XL";
Dirampas Untuk Di Musnahkan
3. 1 (satu) unit Sepeda Motor Honda Beat, wama Putih, Nopol: L-
4866-OL;
Dikembalikan kepada saksi korban KRISTIN WULANDARI.
5. Menetapkan supaya Terdakwa MOH. AS’AD BIN (ALMR) ALI RIDOK
membayar biaya perkara sebesar Rp 2.000,- (dua ribu rupiah).
Hal 2 dari 14 hal Putusan Nomor 1132/Pid.B/2026/PN Sby
Halaman 2
Setelah mendengar pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya mohon
keringanan hukuman, karena Terdakwa adalah tulang punggung keluarga.
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan
Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya.
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut
Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
Bahwa ia Terdakwa Moh. As’ad Bin (Almr) Ali Ridok pada hari Senin
tanggal 27 April 2026 sekira pukul 17.07 Wib, atau setidak tidaknya pada waktu
bulan April 2026, atau setidak tidaknya pada waktu tahun 2026, bertempat di Jl.
Raya Darmo Indah Timur Blok G No. 66 RT. 00 / RW. 00 Kel. Tandes Kec.
Tandes Kota Surabaya (depan Toko Tipsy Bohay Darmo) atau setidak-tidaknya
disuatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri
Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, percobaan
melakukan Tindak Pidana terjadi jika niat pelaku telah nyata dari adanya
permulaan pelaksanaan dari Tindak Pidana yang dituju, tetapi
pelaksanaannya tidak selesai, tidak mencapai hasil, atau tidak
menimbulkan akibat yang dilarang, bukan karena semata-mata atas
kehendaknya sendiri, mengambil suatu Barang yang Sebagian atau
seluruhnya milik orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara
melawan hukum, secara bersama-sama dan bersekutu yang dilakukan
dengan cara-cara sebagai berikut :-
- Bahwa bermula pada hari Senin tanggal 27 April 2026, Terdakwa
bersama-sama dengan Sdr. Moh Holis (DPO) berangkat dari Bangkalan
menuju Surabaya dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor
honda beat warna hitam No. Pol : L-5482-IG dengan tujuan untuk
mencari sasaran pencurian, kemudian setibanya di Surabaya sekira
pukul 17.00 Wib Terdakwa bersama-sama dengan Sdr. Moh Holis
mendapatkan sasaran barang untuk dicuri yakni sepeda motor yang
parkir di Jl. Raya Darmo Indah Timur Blok G No. 66 RT. 00 / RW. 00 Kel.
Tandes Kec. Tandes Kota Surabaya (depan Toko Tipsy Bohay Darmo)
dengan keadaan toko yang sedang tertutup karena hujan, kemudian
Terdakwa bersama-sama dengan Sdr. Moh Holis (DPO) berpura-pura
berhenti untuk berteduh di depan toko;
Bahwa selanjutnya sekira pukul 17.05 Sdr. Moh Holis (DPO) turun dari 1 -
(satu) unit sepeda motor honda beat warna hitam No. Pol : L-5482-IG
dan berjalan menuju 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih
Nomor :
Hal 3 dari 14 hal Putusan Nomor 1132/Pid.B/2026/PN Sby
Halaman 3
Pol : L-4866-OL yang sedang di parkir dengan mengeluarkan kunci T
dari saku jaketnya, dan Terdakwa menunggu diatas sepeda motor
dengan mesin yang masih hidup, kemudian pada saat Sdr. Moh Holis
(DPO) akan memasukkan kunci T untuk merusak kunci kontak 1 (satu)
unit sepeda motor honda beat warna putih No. Pol : L-4866-OL, Saksi
Korban Kristin Wulandari bersama dengan teman kerjanya melihat
kejadian tersebut dan langsung keluar toko dengan berteriak ”maling-maling” serta melempar botol dan krat botol yang dibawanya ke arah
Terdakwa dan Sdr. Moh Holis (DPO), kemudian pada saat Terdakwa dan
Sdr. Moh Holis (DPO) berusaha kabur menggunakan sepeda motor yang
digunakan oleh Terdakwa tersebut, pada saat belok sepeda motor
tersebut jatur lalu Terdakwa dan Sdr. Moh Holis (DPO) melarikan diri
kearah Jl Tandes Darmo, kemudian teman kerja Saksi Korban Kristin
Wulandari sempat mengejar dan berhasil menangkap Terdakwa MOH.
AS’AD Bin (Almr) ALI RIDOK namun Sdr. Moh Holis (DPO) tidak berhasil
di tangkap
- Bahwa atas perbuatan Terdakwa dan Sdr. Moh Holis (DPO), Saksi
korban Kristin Wulandari berpotensi mengalami kerugian sebesar Rp
12.000.000,00 (dua belas juta rupiah)
Perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 477 ayat (1) huruf g Jo. Pasal 17 ayat (1) UU RI No. 1 Tahun 2023
Tentang KUHP.
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa
mengerti dan tidak mengajukan keberatan:
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum
telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1. Saksi Kristin Wulandari dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- Bahwa pada hari Senin tanggal 27 April 2026 sekira pukul 17.07 Wib
Saksi telah kehilangan barang berupa 1 (satu) unit sepeda motor Honda
beat Warna Putih, No. Pol : L 4866 – OL, yang sebelumnya di parkir di
depan toko Bohay Darmo tempat kerjannya di Jl. Raya Darmo Indah
Timur Blok G No. 66 RT. 00 / RW. 00 Kel. Tandes Kec. Tandes kota
Surabaya dalam kondisi di kunci setir namun tidak dikunci ganda.
- Bahwa pada saat itu toko Bohay Darmo dalam posisi tampak depan dan
pintu di tutup kaca dari dalam dapat melihat keluar namun dari luar tidak
Hal 4 dari 14 hal Putusan Nomor 1132/Pid.B/2026/PN Sby
Halaman 4
dapat merlihat kedalam sehingga jika ada pembeli atau orang berada di
luar pasti dapat melihat dengan jelas.
- Bahwa Terdakwa awalnya berpura – pura berteduh karena hujan di
depan toko bohay tempat korban bekerja karena pintu toko bohay
tertutup kaca kalau di lihat dari luar tidak dapat melihat kedalam namun
kalau dari dalam dapat melihat keluar.
- Bahwa selanjutnya Terdakwa melihat situasi dianggap aman pemilik
tidak melihat dan tidak mengetahui dari dalam toko atau dianggap diluar
toko juga aman akhirnya Terdakwa berjalan ke sepeda motor milik saksi
yang diparkir dan mengeluarkan alat seperti kunci leter T dari dalam
saku jaketnya dan untuk merusak kunci kontak sepeda motor saksi,
akhirnya saksi korban bersama saksi yang lainnya membuka pintu toko
dan berteriak maling – maling dengan membawa botol kosong dan
peralatan yang lainnya sehingga Terdakwa di kejar dan berhasil
ditangkap.
- Bahwa untuk kondisi sepeda motor Honda beat milik saksi yang di curi
oleh Terdakwa belum sempat di rusak kunci kontaknya karena saksi
korban dan saksi Akhmad Burhan yang lainnya sudah melihat dari dalam
toko gerak gerik Terdakwa yang pastinya akan melakukan pencurian
sepeda motor milik saksi korban.
- Terhadap keterangan Saksi tersebut, Terdakwa membenarkan
keterangan Saksi
2. Saksi Akhmad Burhan dibacakan keterangannya pada pokok
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa pada hari Senin tanggal 27 April 2026 sekira pukul 17.07 Wib
telah terjadi pencurian di tempat kerjannya di Jl. Raya Darmo Indah
Timur Blok G No. 66 RT. 00 / RW. 00 Kel. Tandes Kec. Tandes kota
Surabaya (depan Toko Tipsy Bohay Darmo)
- Bahwa barang yang di curi oleh Terdakwa berupa 1 (satu) unit sepeda
motor Honda beat Warna Putih, No. Pol : L 4866 – OL, yang sebelumnya
di parkir di depan toko Bohay Darmo tempat kerja dalam kondisi di kunci
setir namun tidak dikunci ganda.
- Bahwa dalam posisi tampak depan dan pintu di tutup kaca dari dalam
dapat melihat keluar namun dari luar tidak dapat merlihat kedalam
sehingga jika ada pembeli atau orang berada di luar pasti dapat melihat
dengan jelas.
Hal 5 dari 14 hal Putusan Nomor 1132/Pid.B/2026/PN Sby
Halaman 5
- Bahwa Terdakwa awalnya berpura – pura berteduh karena hujan di
depan toko bohay tempat korban bekerja karena pintu toko bohay
tertutup kaca kalau di lihat dari luar tidak dapat melihat kedalam namun
kalau dari dalam dapat melihat keluar. Selanjutnya Terdakwa melihat
situasi dianggap aman pemilik tidak melihat dan tidak mengetahui dari
dalam toko atau dianggap diluar toko juga aman akhirnya Terdakwa
berjalan ke sepeda motor milik saksi Kristin Wulandari yang diparkir dan
mengeluarkan alat seperti seperti kunci leter T dari dalam saku jaketnya
dan untuk merusak kunci kontak sepeda motor saksi Kristin Wulandari,
akhirnya saksi korban Kristin Wulandari bersama saksi yang lainnya
membuka pintu toko dan berteriak maling – maling dengan membawa
botol kosong dan peralatan yang lainnya sehingga Terdakwa di kejar dan
berhasil ditangkap.
- Bahwa untuk kondisi sepeda motor Honda beat milik saksi yang di curi
oleh Terdakwa belum sempat di rusak kunci kontaknya karena saksi
korban Kristin Wulandari dan saksi yang lainnya sudah melihat dari
dalam toko Gerak gerik Terdakwa yang pastinya akan melakukan
pencurian sepeda motor milik saksi korban Kristin Wulandari.
- Terhadap keterangan Saksi tersebut, Terdakwa membenarkan
keterangan Saksi
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
- Bahwa Terdakwa mengambil barang milik orang lain tersebut pada Senin
tanggal 27 April 2026 sekira pukul 17.07 Wib di Jl. Raya Darmo Indah
Timur Blok G No. 66 RT. 00 / RW. 00 Kel. Tandes Kec. Tandes kota
Surabaya (depan Toko Tipsy Bohay Darmo).
- Bahwa barang yang dicuri berupa 1 (satu) unit sepeda motor Honda beat
Warna Putih, No. Pol : L 4866 – OL, yang sebelumnya di parkir di depan
toko Bohay Darmo tempat kerja dalam kondisi di kunci setir namun tidak
dikunci ganda milik orang lain.
- Bahwa awalnya Terdakwa berpura – pura berteduh karena hujan di
depan toko bohay, tempat saksi korban Kristin Wulandari bekerja karena
pintu toko bohay tertutup kaca kalau di lihat dari luar tidak dapat melihat
kedalam namun kalau dari dalam dapat melihat keluar.
- Bahwa setelah Terdakwa melihat situasi dianggap aman saksi korban
Kristin Wulandari bersama saksi Akhmad Burhan tidak melihat dan tidak
Hal 6 dari 14 hal Putusan Nomor 1132/Pid.B/2026/PN Sby
Halaman 6
mengetahui dari dalam toko atau dianggap diluar toko juga aman
akhirnya Terdakwa berjalan ke sepeda motor yang diparkir dan
mengeluarkan alat seperti seperti kunci leter T dari dalam saku jaketnya
untuk merusak kunci kontak sepeda motor,
- Bahwa akhirnya saksi korban Kristin Wulandari bersama saksi yang
lainnya membuka pintu toko dan berteriak maling – maling dengan
membawa botol kosong dan peralatan yang lainnya sehingga Terdakwa
di kejar dan berhasil ditangkap.
- Bahwa Terdakwa mengaku bersalah dan mengerti bahwa perbuatannya
tidak dibenarkan menurut agama maupun hukum.
- Bahwa barang bukti yang di tunjukan oleh pemeriksa memang benar
barang-barang tersebut yang diambil oleh Terdakwa.
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang
meringankan ( a de charge ):
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:
1. 1 (satu) unit Sepeda Motor Honda Beat, warna Hitam,
Nomor : pol: L-5482-IGBahwa barang bukti tersebut merupakan sarana tindak
pidana dan memiliki nilai ekonomi sehingga untuk itu DIRAMPAS UNTUK
NEGARA
2. 1 (satu) buah Baju Hody, wama Biru Muda, merk Sarces, Ukuran "XL";
3. 1 (satu) unit Sepeda Motor Honda Beat, wama Putih, Nopol: L-4866-OL;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
- Bahwa Terdakwa mengambil barang milik Saksi Kristin Wulandari pada
hari Senin tanggal 27 April 2026 sekira pukul 17.07 Wib di Jl. Raya
Darmo Indah Timur Blok G No. 66 RT. 00 / RW. 00 Kel. Tandes Kec.
Tandes kota Surabaya (depan Toko Tipsy Bohay Darmo).
- Bahwa barang yang dicuri berupa 1 (satu) unit sepeda motor Honda beat
Warna Putih, No. Pol : L 4866 – OL, yang sebelumnya di parkir di depan
toko Bohay Darmo dalam kondisi di kunci setir namun tidak dikunci
ganda milik orang lain.
- Bahwa awalnya Terdakwa berpura – pura berteduh karena hujan di
depan toko bohay, tempat saksi korban Kristin Wulandari bekerja karena
pintu toko bohay tertutup kaca kalau di lihat dari luar tidak dapat melihat
kedalam namun kalau dari dalam dapat melihat keluar.
Hal 7 dari 14 hal Putusan Nomor 1132/Pid.B/2026/PN Sby
Halaman 7
- Bahwa setelah Terdakwa melihat situasi dianggap aman saksi korban
Kristin Wulandari bersama saksi Akhmad Burhan tidak melihat dan tidak
mengetahui dari dalam toko atau dianggap diluar toko juga aman
akhirnya Terdakwa berjalan ke sepeda motor yang diparkir dan
mengeluarkan alat seperti seperti kunci leter T dari dalam saku jaketnya
untuk merusak kunci kontak sepeda motor,
- Bahwa akhirnya saksi korban Kristin Wulandari bersama saksi yang
lainnya membuka pintu toko dan berteriak maling – maling dengan
membawa botol kosong dan peralatan yang lainnya sehingga terdakwa
di kejar dan berhasil ditangkap.
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum
dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 477 ayat (1) huruf g
Jo. Pasal 17 ayat (1) UU RI No. 1 Tahun 2023 Tentang KUHP, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :
1. Setiap orang;
2. Percobaan melakukan Tindak Pidana terjadi jika niat pelaku telah nyata dari
adanya permulaan pelaksanaan dari Tindak Pidana yang dituju, tetapi
pelaksanaannya tidak selesai, tidak mencapai hasil, atau tidak
menimbulkan akibat yang dilarang, bukan karena semata-mata atas
kehendaknya sendiri Mengambil suatu barang yang sebagian atau
seluruhnya milik orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan
hukum;
3. pencurian secara bersama-sama dan bersekutu.
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan
Terdakwa, serta barang bukti yang saling bersesuaian, sehingga terungkap
fakta sebagai berikut:
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:
Ad.1. Setiap Orang
Menimbang, bahwa dimaksud dengan Setiap Orang adalah Subyek
hukum yang melakukan perbuatannya dan dapat mempertanggungjawabkan
perbuatannya,
Hal 8 dari 14 hal Putusan Nomor 1132/Pid.B/2026/PN Sby
Halaman 8
Menimbang, bahwa untuk menghindari adanya kesalahan terhadap
orang ( Error In Persona ) maka identitasnya diuraikan secara cermat, jelas dan
lengkap dalam Dakwaan.
Menimbang bahwa setelah Majelis Hakim meneliti dengan seksama
perihal identitas Terdakwa dipersidangan, dengan cara mendengarkan
keterangan para saksi yang materinya secara substansial bersesuaian dengan
keterangan Terdakwa, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa seseorang
yang saat ini dihadapkan untuk diadili dipersidangan, adalah benar-benar
seseorang yang bernama Moh.As'ad Bin (alm) Ali Ridok sebagaimana identitas
Terdakwa yang tercantum dalam dakwaan yang diajukan oleh Penuntut Umum,
sehingga tidak terdapat kesalahan terhadap orang, dan selama persidangan
Terdakwa dalam keadaan sehat baik jasmani maupun rohani. Dalam hal ini
Terdakwa tidak dalam keadaan kurang sempurna akalnya (verstandelijke
vermogens) atau sakit jiwa (zeekelijke storing der verstandelijke vermogens).
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut diatas,
maka Majelis Hakim berpendapat unsur ”Setiap Orang” ini telah terbukti,
sehingga unsur setiap orang telah terpenuhi.
Ad.2. Percobaan melakukan Tindak Pidana terjadi jika niat pelaku telah nyata
dari adanya permulaan pelaksanaan dari Tindak Pidana yang dituju,
tetapi pelaksanaannya tidak selesai, tidak mencapai hasil, atau tidak
menimbulkan akibat yang dilarang, bukan karena semata-mata atas
kehendaknya sendiri. Mengambil suatu barang yang sebagian atau
seluruhnya milik orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara
melawan hukum;
Menimbang, bahwa mengambil barang sesuatu dapat diartikan sebagai
perbuatan memindahkan sesuatu barang yang mempunyai nilai ekonomis ke
suatu tempat lain secara nyata atau ke dalam penguasaannya, sedangkan
secara melawan hukum ialah dilakukan tanpa hak;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan
Terdakwa dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan di depan
persidangan, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut:
Bahwa bermula pada hari Senin tanggal 27 April 2026, Terdakwa -bersama-sama dengan Sdr. Moh Holis (DPO) berangkat dari Bangkalan
menuju Surabaya dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor
honda beat warna hitam No. Pol : L-5482-IG dengan tujuan untuk
mencari sasaran pencurian;
Hal 9 dari 14 hal Putusan Nomor 1132/Pid.B/2026/PN Sby
Halaman 9
- Bahwa, kemudian setibanya di Surabaya sekira pukul 17.00 Wib
Terdakwa bersama-sama dengan Sdr. Moh Holis mendapatkan sasaran
barang
untuk dicuri yakni sepeda motor yang parkir di Jl. Raya Darmo Indah
Timur Blok G No. 66 RT. 00 / RW. 00 Kel. Tandes Kec. Tandes Kota
Surabaya (depan Toko Tipsy Bohay Darmo) dengan keadaan toko yang
sedang tertutup karena hujan, kemudian Terdakwa bersama-sama
dengan Sdr. Moh Holis (DPO) berpura-pura berhenti untuk berteduh di
depan toko;
- Bahwa selanjutnya sekira pukul 17.05 Sdr. Moh Holis (DPO) turun dari 1
(satu) unit sepeda motor honda beat warna hitam No. Pol : L-5482-IG
dan berjalan menuju 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih
Nomor : Pol : L-4866-OL yang sedang di parkir dengan mengeluarkan kunci T
dari saku jaketnya, dan Terdakwa menunggu diatas sepeda motor
dengan mesin yang masih hidup, kemudian pada saat Sdr. MOH HOLIS
(DPO) akan memasukkan kunci T untuk merusak kunci kontak 1 (satu)
unit sepeda motor honda beat warna putih No. Pol : L-4866-OL, Saksi
Korban Kristin Wulandari bersama dengan teman kerjanya melihat
kejadian tersebut dan langsung keluar toko dengan berteriak ”maling-maling” serta melempar botol dan krat botol yang dibawanya ke arah
Terdakwa dan Sdr. Moh Holis (DPO), kemudian pada saat Terdakwa dan
Sdr. Moh Holis (DPO) berusaha kabur menggunakan sepeda motor yang
digunakan oleh Terdakwa tersebut, pada saat belok sepeda motor
tersebut jatur lalu Terdakwa dan Sdr. Moh Holis (DPO) melarikan diri
kearah Jl Tandes Darmo, kemudian teman kerja Saksi Korban Kristin
Wulandari sempat mengejar dan berhasil menangkap Terdakwa Moh.
As’ad Bin (Almr) Ali Ridok namun Sdr. Moh Holis (DPO) tidak berhasil di
tangkap
Menimbang bahwa berdasarkan uraian fakta tersebut diatas, maka
majelis Hakim berpendapat bahwa Terdakwa telah memiliki niat dan telah ada
permulaan pelaksanaan untuk mengambil sepeda motor milik saksi korban,
dengan cara sudah memasukkan kunci T pada sepeda motor milik Saksi
Kristin Wulandari, namun Terdakwa Bersama temannya tidak selesai, oleh
karena pemilik motor bersama warga yang berada di sekitar wilayah tersebut,
mendatangi dan menangkap Terdakwa Bersama temannya, namun temannya
berhasil melarikan diri. dengan demikian unsur kedua ini telah terpenuhi.
Hal 10 dari 14 hal Putusan Nomor 1132/Pid.B/2026/PN Sby
Halaman 10
Ad.3 Unsur secara bersama-sama dan bersekutu;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan bersama-sama dan
bersekutu, adalah pelaku lebih dari satu orang, minimal dua orang atau lebih,
adanya Kerja Sama yang erat, dilakukan secara sadar, memiliki niat, dan
adanya Kerja sama dan pembagian peran.
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan
Terdakwa dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan di depan
persidangan, maka diperoleh fakta hukum sebagai berikut:
- Bahwa bermula pada hari Senin tanggal 27 April 2026, Terdakwa
bersama-sama dengan Sdr. Moh Holis (DPO) berangkat dari Bangkalan
menuju
Surabaya dengan mengendarai 1 (satu) unit sepeda motor honda beat
warna hitam No. Pol : L-5482-IG dengan tujuan untuk mencari sasaran
pencurian;
- Bahwa, kemudian setibanya di Surabaya sekira pukul 17.00 Wib
Terdakwa bersama-sama dengan Sdr. Moh Holis mendapatkan sasaran
barang untuk dicuri yakni sepeda motor yang parkir di Jl. Raya Darmo
Indah Timur Blok G No. 66 RT. 00 / RW. 00 Kel. Tandes Kec. Tandes
Kota Surabaya (depan Toko Tipsy Bohay Darmo) dengan keadaan toko
yang sedang tertutup karena hujan, kemudian Terdakwa bersama-sama
dengan Sdr. Moh Holis (DPO) berpura-pura berhenti untuk berteduh di
depan toko;
- Bahwa selanjutnya sekira pukul 17.05 Sdr. Moh Holis (DPO) turun dari 1
(satu) unit sepeda motor honda beat warna hitam No. Pol : L-5482-IG
dan berjalan menuju 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna putih
Nomor : Pol : L-4866-OL yang sedang di parkir dengan mengeluarkan kunci T
dari saku jaketnya, dan Terdakwa menunggu diatas sepeda motor
dengan mesin yang masih hidup, kemudian pada saat Sdr. Moh Holis
(DPO) akan memasukkan kunci T untuk merusak kunci kontak 1 (satu)
unit sepeda motor honda beat warna putih No. Pol : L-4866-OL, Saksi
Korban Kristin Wulandari bersama dengan teman kerjanya melihat
kejadian tersebut dan langsung keluar toko dengan berteriak ”maling-maling” serta melempar botol dan krat botol yang dibawanya ke arah
Terdakwa dan Sdr. Moh Holis (DPO), kemudian pada saat Terdakwa dan
Sdr. Moh Holis (DPO) berusaha kabur menggunakan sepeda motor yang
digunakan oleh Terdakwa tersebut, pada saat belok sepeda motor
tersebut jatur lalu Terdakwa dan Sdr. Moh Holis (DPO) melarikan diri
Hal 11 dari 14 hal Putusan Nomor 1132/Pid.B/2026/PN Sby
Halaman 11
kearah Jl Tandes Darmo, kemudian teman kerja Saksi Korban Kristin
Wulandari sempat mengejar dan berhasil menangkap Terdakwa Moh.
As’ad Bin (Almr) Ali Ridok namun Sdr. Moh Holis (DPO) tidak berhasil di
tangkap
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut diatas,
maka Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur ketiga juga telah terpenuhi.
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 477 ayat (1)
huruf g Jo. Pasal 17 ayat (1) UU RI No. 1 Tahun 2023 Tentang KUHP, telah
terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan
dalam tunggal;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa, 1 (satu) unit Sepeda Motor
Honda Beat, warna Hitam, Nopol: L-5482-IG yang telah dipergunakan untuk
melakukan kejahatan serta mempunyai nilai ekonomis, maka perlu ditetapkan
agar barang bukti tersebut dirampas untuk negara, 1 (satu) buah Baju Hody,
wama Biru Muda, merk Sarces, Ukuran "XL";yang telah dipergunakan untuk
melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi
kejahatan maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut Dirampas untuk
dimusnahkan, 1 (satu) unit Sepeda Motor Honda Beat, wama Putih, Nopol: L-
4866-OL;Yang disita dari saksi korban, maka Dikembalikan kepada saksi
korban Kristin Wulandari.
Menimbang, bahwa lamanya pidana yang dijatuhkan oleh Majelis
Hakim, sebagaimana dalam amar putusan ini bukan untuk balas dendam,
melainkan agar mencegah orang lain melakukan kejahatan, mencegah pelaku
untuk mengulangi perbuatannya, Membina dan membimbing terpidana agar
menjadi orang yang baik, berguna, dan dapat kembali ke Masyarakat, serta
melindungi masyarakat dari tindak kejahatan dengan memisahkan Terdakwa
untuk sementara waktu.
Hal 12 dari 14 hal Putusan Nomor 1132/Pid.B/2026/PN Sby
Halaman 12
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan
yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
- Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat.
- Terdakwa sudah pernah dihukum.
Keadaan yang meringankan:
- Terdakwa bersikap sopan dan berterusterang atas perbuatannya.
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 477 ayat (1) huruf g Jo. Pasal 17 ayat (1) UU RI
Nomor : 1 Tahun 2023 Tentang KUHP, dan Undang-undang Nomor 20 Tahun 2025
tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang
bersangkutan;
MENGADILI:
1. Menyatakan Terdakwa Moh. As’ad Bin (Almr) Ali Ridok telah terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
”Percobaan melakukan Tindak Pidana pencurian dalam keadaan
memberatkan” sebagaimana dalam Dakwaan tunggal;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Moh. As’ad Bin (Almr) Ali Ridok
berupa pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan .
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan.
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan.
5. Menetapkan barang bukti berupa :
1) 1 (satu) unit Sepeda Motor Honda Beat, warna Hitam, Nopol: L-5482-
IG.
Dirampas Untuk Negara
2) 1 (satu) buah Baju Hody, wama Biru Muda, merk Sarces, Ukuran
"XL";
Dirampas Untuk Di Musnahkan
3) 1 (satu) unit Sepeda Motor Honda Beat, wama Putih, Nopol: L-4866-
OL;
Dikembalikan kepada saksi korban KRISTIN WULANDARI.
Hal 13 dari 14 hal Putusan Nomor 1132/Pid.B/2026/PN Sby
Halaman 13
6. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000,-
(dua ribu rupiah).
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Rabu, tanggal 2 September 2026, oleh
kami, Ernawati Anwar, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua , Djulita Tandi Massora,
S.H., M.H. Sugeng Harsoyo, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim
Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Rabu
tanggal 9 September 2026 oleh Hakim Ketua dengan didampingi oleh Irlina,
S.H., M.H., Sugeng Harsoyo, S.H., M.H..para Hakim Anggota tersebut, dibantu
oleh Dyah Rosdianti, S.H., M.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri
Surabaya, serta dihadiri oleh Rene Anggara, S.H., Penuntut Umum dan
Terdakwa;
Hakim-Hakim Anggota, Hakim Ketua,
TTD TTD
Irlina S.H., M.H. Ernawati Anwar, S.H., M.H.
TTD
Sugeng Harsoyo, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
TTD
Dyah Rosdianti, S.H., M.H.
Hal 14 dari 14 hal Putusan Nomor 1132/Pid.B/2026/PN Sby
Halaman 14
