PUTUSAN
Nomor : 1133/Pid.B/2026/PN Sby
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara pidana dengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap : MOH. TINGGAL BIN SARU’I (ALM) ;
2. Tempat lahir : Surabaya;
3. Umur/Tanggal lahir : 30 Tahun / 04 April 1996;
4. Jenis kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal : Dsn. Katedung RT- RW- kel Pasarenan Kec.
Kedundung Kab. Sampang atau kost Jl. Kebun dalem
Gang 9 Simokerto Surabaya;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Karyawan Swasta;
Terdakwa MOH. TINGGAL BIN SARU’I (ALM) ditangkap tanggal 17 April
2026;
Terdakwa MOH. TINGGAL BIN SARU’I (ALM) ditahan dalam tahanan
rutan oleh:
1. Penyidik sejak tanggal 17 April 2026 sampai dengan tanggal 6 Mei 2026;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 7 Mei 2026
sampai dengan tanggal 15 Juni 2026;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 3 Juni 2026 sampai dengan tanggal 22 Juni
2026;
4. Penuntut Umum Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri (Pasal 25)
sejak tanggal 23 Juni 2026 sampai dengan tanggal 22 Juli 2026;
5. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 10 Juli 2026 sampai dengan tanggal
8 Agustus 2026;
6. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak
tanggal 9 Agustus 2026 sampai dengan tanggal 7 Oktober 2026;
Terdakwa menghadap dipersidangan didampingi oleh Advokatnya:
ROBERTHO, S.H., M.H., YOHAN AFFEANTO, S.H., M.H., dan RUDDY BAGUS
HARY WIJAYA, S.H., Advokat dan Konsultan Hukum dan Anggota dari Lembaga
Bantuan Hukum “OBOR JUSTITIA” Mengabdi untuk keadilan, beralamat di
Halaman 1 dari 15 Putusan Nomor 1133/Pid.B/2026/PN Sby
Halaman 1
Jalan Raya Donowati No. 04 Sukomanunggal Surabaya, berdasarkan surat
kuasa Nomor 03.06/SK.PID/LBH.OJ/2026 tanggal 3 Juni 2026;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
- Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 1133/Pid.B/2026/PN
Sby tanggal 10 Juli 2026 tentang penunjukan Majelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 1133/Pid.B/2026/PN Sby tanggal 10 Juli
2026 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta
memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. Menyatakan terdakwa MOH. TINGGAL Bin SARU’I (alm) telah terbukti
bersalah melakukan tindak pidana ” pencurian ” sebagaimana diatur dan
diancam pidana dalam Dakwaan melanggar Pasal 477 ayat (1) huruf f
Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 Tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Pidana ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa MOH. TINGGAL Bin SARU’I (alm)
dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 3 (tiga) bulan dikurangi
selama terdakwa ditahan;
3. Menyatakan barang bukti berupa :
1 (satu) set kunci pas. -
1 (satu) buah gergaji besi. -
- 1 (satu) buah palu.
Agar dirampas untuk dimusnahkan
- 3 (tiga) buah talam stanlise.
- 1 (satu) sak potongan kabel listrik
Agar dikembalikan kepada saksi BAYU WIJANARKO, S.E
4. Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp 2.000,-
(dua ribu rupiah).
Setelah membaca dan mendengar pembelaan Advokat Terdakwa
dipersidangan yang pada pokoknya mohon agar Majelis Hakim yang kami
muliakan berkenan menjatuhkan putusan kepada Terdakwa MOH. TINGGAL Bin
SARU’I (alm) dengan putusan yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan
Advokat Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya.
Halaman 2 dari 15 Putusan Nomor 1133/Pid.B/2026/PN Sby
Halaman 2
Menimbang bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut
Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
Bahwa terdakwa MOH. TINGGAL Bin SARU’I (alm) pada hari Kamis
tanggal 16 April 2026 sekira pukul 14.00 WIB, atau setidak-tidaknya pada suatu
waktu dalam bulan April 2026, atau setidaknya dalam tahun 2026, bertempat di
Raya Jemursari No. 144 Surabaya, atau setidak-tidaknya pada tempat yang
masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, yang
mengambil suatu barang yang sebagian atau seluruhnya milik orang lain,
dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum, dengan cara
merusak, membongkar, memotong, memecah, memanjat, memakai anak
kunci palsu, menggunakan perintah palsu, atau memakai pakaian jabatan
palsu, untuk masuk ke tempat melakukan tindak pidana atau sampai pada
barang yang diambil, perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara-cara
sebagai berikut:
Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana seperti tersebut diatas,

terdakwa melihat rumah saksi BAYU WIJANARKO, S.E., dalam keadaan
kotor dan tidak berpenghuni, kemudian timbul niat terdakwa untuk
mengambil barang-barang yang ada didalam rumah tersebut secara
tanpa ijin pemiliknya, setelah terdakwa memastikan bahwa keadaan
rumah tidak ada penghuninya, kemudian terdakwa dengan berbekal 1
(satu) set kunci pas, 1 (satu) buah gergaji besi dan 1 (satu) buah palu
segera masuk kedalam rumah tersebut dengan cara memanjat lalu
melompat pagar rumah yang dalam keadaan terkunci, selanjutnya
terdakwa masuk ke dalam rumah tersebut melalui pintu dapur yang sudah
dalam keadaan rusak, kemudian terdakwa berada didalam rumah
tersebut dan segera mengambil 12 (dua belas) buah gelas, 1 (satu)
ember kotak, kabel listrik, 3 (tiga) buah stanles tempat nasi, hingga sekira
pukul 17.00 WIB sewaktu terdalwa berada didepan rumah tersebut,
diamankan oleh saksi ASEP SAMPURNA dan saksi BOBBY SUSILO
(masing-masing anggota Reskrim Polsek Wonocolo Surabaya);
Bahwa setelah dilakukan pemeriksaan terhadap terdakwa diperoleh

informasi jika terdakwa melakukan perbuatan serupa di tempat tersebut
pada hari Selasa tanggal 14 April 2026 mengambil 1 (satu) buah termos,
12 (dua belas) buah gelas, 2 (dua) tempat sampah, 1 (satu) buah lampu
besar untuk pernikahan, serta tanggal 15 April 2026 terdakwa mengambil
2 (dua) buah lampu besar untuk pernikahan, 1 (satu) buah speaker, 11
(sebelas) buah piring warna putih, 2 (dua) buah wajan, 2 (dua) lusin
Halaman 3 dari 15 Putusan Nomor 1133/Pid.B/2026/PN Sby
Halaman 3
sendok, 1 (satu) buah Magicjar, 1 (satu) buah exhaust dan 6 (enam) buah
lampu kecil;
Bahwa terhadap barang-barang milik saksi BAYU WIJANARKO, S.E. 
yang diambil oleh terdakwa dijual kepada seseorang yang tidak dikenal
yang berada di Jl. Gembong Surabaya yang laku dengan harga sebesar
Rp. 900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah);
Bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut, saksi BAYU WIJANARKO, 
S.E. mengalami kerugian materi kurang lebih sekitar Rp 5.000.000,- (lima
juta rupiah);
Perbuatan terdakwa melanggar ketentuan sebagaimana diatur dan
diancam pidana dalam Pasal 477 ayat (1) huruf f Undang-Undang Republik
Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 Tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana ;
Menimbang bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Advokat
Terdakwa tidak mengajukan Perlawanan;
Menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum
telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1. BAYU WIJANARKO, S.E., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- Bahwa pada hari Kamis tanggal 16 April 2026 sekira pukul 14.00 WIB,
saksi mengetahui jika barang milik saksi yang ada di Rumah Jl. Raya
Jemursari 144 Surabaya telah diambil oleh orang lain;
- Bahwa barang-barang milik saksi yang hilang berupa peralatan rumah
tangga yaitu 1 (satu) buah termos, 12 (dua belas) gelas, 2 (dua) tempat
sampah, 1 (satu) lampu besar 1 (satu) speaker, 11 (sebelas) piring
warna putih, 2 (dua) wajan, 2 (dua) lusin sendok, 1 (satu) mejigjer, 1
(satu) heksos (exhaust) dan 6 (enam) lampu kecil dan kabel listrik;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui dengan cara bagaimanakah Terdakwa
melakukan pencurian karena pada saat terjadinya pencurian saksi
sedang berada diluar kota dan untuk rumah juga dalam keadaan
kosong dan dimungkinkan pencurian tersebut dilakukan dengan cara
Terdakwa masuk kedalam rumah dengan cara melompat pagar dan
selanjutnya mencuri barang barang milik saksi;
- Bahwa akibat kejadian tersebut saksi mengalami kerugian materi
kurang lebih sekitar Rp 5.000.000,- (lima juta rupiah);
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa tidak keberatan;
2. ASEP SAMPURNA , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
Halaman 4 dari 15 Putusan Nomor 1133/Pid.B/2026/PN Sby
Halaman 4
- Bahwa saksi adalah anggota Reskrim Polsek Wonocolo Surabaya;
- Bahwa saksi dan saksi BOBY SUSILO pada hari Kamis tanggal 16 April
2026 sekira pukul 17.00 WIB mengamankan terdakwa sewaktu
terdakwa sedang keluar dengan cara melompat dari halaman rumah di
Jl. Jemursari 144 Surabaya sambil membawa barang-barang dari dalam
rumah tersebut;
- Bahwa dari hasil intrograsi terhadap Terdakwa, dirinya sudah tiga kali
melakukan pencurian di rumah kosong Jl. Jemursari 144 Surabaya yaitu
hari Selasa tanggal 14 April 2026 berhasil mencuri 1 (satu) termos, 12
(dua belas) gelas, 2 (dua) tempat sampah dan 1 lampu besar untuk
pernikahan Hari Rabu tanggal 15 April 2026 berhasil mengambil barang
barang berupa 2 (dua)lampu besar untuk pernikahan, 1 (satu) speaker,
11 piring warna putih, 2 wajan, 2 lusin dendok, I mejigjer, 1 heksos dan
6 lampu kecil, Hari kamis tanggal 16 April 2026 mencuri 12 gelas, 1
ember, kabel listrik dan 3 buah stanless tempat nasi dan untuk barang
barang tersebut milik saksi BAYU WIJANARKO, SE alamat JI. Nginden
Intan Raya 43 Nginden jangkungan Sukolilo Surabaya;
- Bahwa pada saat saksi tangkap Terdakwa sedang melompat pagar dari
arah dalam rumah kosong menuju keluar sambil membawa barang
barang hasil curian;
- Bahwa dari hasil intrograsi terhadap Terdakwa, untuk pencurian tersebut
dilakukan dengan cara dirinya masuk kedalam rumah dengan cara
melompat pagar dan selanjutnya mengambil barang barang milik
korban;
- Bahwa dari hasil intrograsi terhadap Terdakwa, untuk pencurian tersebut
dilakukan sendirian;
- Bahwa dari hasil intrograsi yang dilakukan terhadap Terdakwa, dirinya
sudah 3 kali melakukan pencurian dirumah Jl. Jemursari 144 Surabaya
dan untuk barang hasil curian dijual kepada rombeng yang tidak dikenal
di Jl. Gembong dan laku sebesar Rp. 900.000,- (Sembilan ratus ribu
rupiah);
- Bahwa untuk rumah tersebut dalam keadaan kosong pagar dalam
keadaan digembok dan tidak ada penjaganya
- Bahwa untuk barang bukti yang berhasil diamankan pada saat
menangkap Sdr. MOH TINGGAL bin SARUI adalah 1 (satu) set kunci
pas, 1 (satu) buah gergaji besi, 1 (satu) buah palu, 3 (tiga) buah talam
stanlise, 1 (satu) sak potongan kabel listrik;
Halaman 5 dari 15 Putusan Nomor 1133/Pid.B/2026/PN Sby
Halaman 5
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa tidak keberatan;
3. BOBY SUSILO , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
- Bahwa saksi adalah anggota Reskrim Polsek Wonocolo Surabaya;
- Bahwa saksi dan saksi ASEP SAMPURNA pada hari Kamis tanggal 16
April 2026 sekira pukul 17.00 WIB mengamankan terdakwa sewaktu
terdakwa sedang keluar dengan cara melompat dari halaman rumah di
Jl. Jemursari 144 Surabaya sambil membawa barang-barang dari dalam
rumah tersebut;
- Bahwa dari hasil intrograsi terhadap Terdakwa, dirinya sudah tiga kali
melakukan pencurian di rumah kosong Jl. Jemursari 144 Surabaya yaitu
hari Selasa tanggal 14 April 2026 berhasil mencuri 1 (satu) termos, 12
(dua belas) gelas, 2 (dua) tempat sampah dan 1 lampu besar untuk
pernikahan Hari Rabu tanggal 15 April 2026 berhasil mengambil barang
barang berupa 2 (dua)lampu besar untuk pernikahan, 1 (satu) speaker,
11 piring warna putih, 2 wajan, 2 lusin dendok, I mejigjer, 1 heksos dan
6 lampu kecil, Hari kamis tanggal 16 April 2026 mencuri 12 gelas, 1
ember, kabel listrik dan 3 buah stanless tempat nasi dan untuk barang
barang tersebut milik saksi BAYU WIJANARKO, SE alamat JI. Nginden
Intan Raya 43 Nginden jangkungan Sukolilo Surabaya;
- Bahwa pada saat saksi tangkap Terdakwa sedang melompat pagar dari
arah dalam rumah kosong menuju keluar sambil membawa barang
barang hasil curian;
- Bahwa dari hasil intrograsi terhadap Terdakwa, untuk pencurian tersebut
dilakukan dengan cara dirinya masuk kedalam rumah dengan cara
melompat pagar dan selanjutnya mengambil barang barang milik
korban;
- Bahwa dari hasil intrograsi terhadap Terdakwa, untuk pencurian tersebut
dilakukan sendirian;
- Bahwa dari hasil intrograsi yang dilakukan terhadap Terdakwa, dirinya
sudah 3 kali melakukan pencurian dirumah Jl. Jemursari 144 Surabaya
dan untuk barang hasil curian dijual kepada rombeng yang tidak dikenal
di Jl. Gembong dan laku sebesar Rp. 900.000,- (Sembilan ratus ribu
rupiah);
- Bahwa untuk rumah tersebut dalam keadaan kosong pagar dalam
keadaan digembok dan tidak ada penjaganya
Halaman 6 dari 15 Putusan Nomor 1133/Pid.B/2026/PN Sby
Halaman 6
- Bahwa untuk barang bukti yang berhasil diamankan pada saat
menangkap Sdr. MOH TINGGAL bin SARUI adalah 1 (satu) set kunci
pas, 1 (satu) buah gergaji besi, 1 (satu) buah palu, 3 (tiga) buah talam
stanlise, 1 (satu) sak potongan kabel listrik;
- Terhadap keterangan saksi, Terdakwa tidak keberatan;
Menimbang bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
- Bahwa Terdakwa menerangkan tahun 2020 pernah ditahan dalam
perkara Curanmor dan divonis 2 tahun 6 bulan;
- Bahwa Terdakwa ditangkap petugas kepolisian pada hari Kamis,
tanggal 16 April 2026 sekitar jam 17.00 wib sewaktu di depan pintu
gerbang rumah alamat Raya Jemursari No. 144 Surabaya. Terdakwa
menerangkan bahwa ditangkap petugas kepolisian;
- Bahwa untuk tindak pidana pencurian tersebut dilakukan selama 3 hari
berturut-turut yaitu hari Selasa tanggal 14 April 2026 sekitar jam 19.00
wib, hari Rabu tanggal 15 April 2026 sekitar jam 05.00 wib dan hari
Kamis tanggal 16 April 2026 sekitar jam 14.00 wib sewaktu di rumah
kosong alamat Raya Jemursari No. 144 Surabaya;
- Bahwa Terdakwa pada hari Selasa, tanggal 14 April 2026 berhasil
mencuri: 1 (satu) buah termos, 12 (dua belas) gelas, 2 (dua) tempat
sampah, 1 (satu) lampu besar untuk pernikahan, Hari Rabu tanggal 15
April 2026 Terdakwa mencuri 2 (dua) buah lampu besar untuk
pernikahan, 1 (satu) speaker, 11 (sebelas) piring warna putih, 2 (dua)
wajan, 2 (dua) lusin sendok, 1 (satu) mejigjer, 1 (satu) heksos dan 6
(enam) lampu kecil Hari Kamis tanggal 16 April 2026 Terdakwa mencuri
12 (dua belas) gelas, 1 (satu) ember kotak, kabel listrik, 3 (tiga) buah
stanles tempat nasi;
- Bahwa pencurian tersebut dilakukan sendirian;
- Bahwa untuk pencurian tersebut Terdakwa lakukan dengan cara
awalnya Terdakwa melompat pagar dan selanjutnya masuk ke dalam
rumah dan kemudian mengambil barang barang yang ada didalam
rumah tersebut;
- Bahwa untuk alat yang Terdakwa pergunakan pada saat mengambil
barang barang yang ada di dalam rumah adalah: 1 (satu) set kunci pas,
gergaji besi dan 1 (satu) buah palu;
Halaman 7 dari 15 Putusan Nomor 1133/Pid.B/2026/PN Sby
Halaman 7
- Bahwa pada saat mengambil barang barang yang ada di dalam rumah
untuk kondisi rumah dalam keadaan kosong tanpa penghuni dan tidak
ada security yang menjaganya;
- Bahwa pada saat mengambil barang barang yang ada didalam rumah
Terdakwa tidak seijin atau sepengetahuan pemilik rumah;
- Bahwa untuk semua hasil pencurian dijual di rombeng yang tidak
dikenal di Jl. Gembong Surabaya dan laku sebesar Rp. 900.000,-
(Sembilan ratus ribu rupiah) Terdakwa menerangkan awalnya berkeliling
Surabaya untuk mencari sasaran pencurian rumah kosong dan pada
saat melintas di Raya Jemursari 144 surabaya Terdakwa melihat rumah
dalam keadaan kotor dan tidak berpenghuni, selang beberapa hari
kemudian Terdakwa memastikan keadaan rumah tersebut apakah ada
penghuninya atau tidak dan apabilah tidak ada penghuninya Terdakwa
langsung mengambil barang barang yang ada di dalam rumah tersebut;
- Bahwa maksud dan tujuan mengambil barang-barang yang ada didalam
rumah di Raya Jemursari 144 Surabaya adalah ingin memiliki barang
barang tersebut dan selanjutnya menjualnya dan uang hasil dari
penjualan dipergunakan untuk memenui kebutuhan Terdakwa;
Menimbang bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan
( a de charge ):
Menimbang bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:
- 1 (satu) set kunci pas.
- 1 (satu) buah gergaji besi.
- 1 (satu) buah palu.
- 3 (tiga) buah talam stanlise.
- 1 (satu) sak potongan kabel listrik.
Menimbang bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
- Bahwa terdakwa MOH. TINGGAL Bin SARU’I (alm) pada hari Kamis
tanggal 16 April 2026 sekira pukul 14.00 WIB, melihat rumah saksi
BAYU WIJANARKO, S.E yang beralamat di Raya Jemursari No. 144
Surabaya dalam keadaan kotor dan tidak berpenghuni, kemudian timbul
niat terdakwa untuk mengambil barang-barang yang ada didalam rumah
tersebut secara tanpa ijin pemiliknya, setelah terdakwa memastikan
bahwa keadaan rumah tidak ada penghuninya;
Halaman 8 dari 15 Putusan Nomor 1133/Pid.B/2026/PN Sby
Halaman 8
- Bahwa kemudian terdakwa dengan berbekal 1 (satu) set kunci pas, 1
(satu) buah gergaji besi dan 1 (satu) buah palu segera masuk kedalam
rumah tersebut dengan cara memanjat lalu melompat pagar rumah
yang dalam keadaan terkunci, selanjutnya terdakwa masuk ke dalam
rumah tersebut melalui pintu dapur yang sudah dalam keadaan rusak;
- Bahwa kemudian terdakwa berada didalam rumah tersebut dan segera
mengambil 12 (dua belas) buah gelas, 1 (satu) ember kotak, kabel
listrik, 3 (tiga) buah stanles tempat nasi, hingga sekira pukul 17.00 WIB
sewaktu terdalwa berada didepan rumah tersebut, diamankan oleh
saksi ASEP SAMPURNA dan saksi BOBBY SUSILO (masing-masing
anggota Reskrim Polsek Wonocolo Surabaya);
- Bahwa setelah dilakukan pemeriksaan terhadap terdakwa diperoleh
informasi jika terdakwa melakukan perbuatan serupa di tempat tersebut
pada hari Selasa tanggal 14 April 2026 mengambil 1 (satu) buah
termos, 12 (dua belas) buah gelas, 2 (dua) tempat sampah, 1 (satu)
buah lampu besar untuk pernikahan, serta tanggal 15 April 2026
terdakwa mengambil 2 (dua) buah lampu besar untuk pernikahan, 1
(satu) buah speaker, 11 (sebelas) buah piring warna putih, 2 (dua) buah
wajan, 2 (dua) lusin sendok, 1 (satu) buah Magicjar, 1 (satu) buah
exhaust dan 6 (enam) buah lampu kecil;
- Bahwa kemudian terhadap barang-barang milik saksi BAYU
WIJANARKO, S.E. yang diambil oleh terdakwa dijual kepada seseorang
yang tidak dikenal yang berada di Jl. Gembong Surabaya yang laku
dengan harga sebesar Rp. 900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah);
- Bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut, saksi BAYU WIJANARKO,
S.E. mengalami kerugian materi kurang lebih sekitar Rp 5.000.000,-
(lima juta rupiah);
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan
apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat
dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum
dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 477 ayat (1) huruf f
Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 Tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Pidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :
1. Setiap orang;
2. Mengambil suatu barang yang sebagian atau seluruhnya milik orang lain,
dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum dengan cara
Halaman 9 dari 15 Putusan Nomor 1133/Pid.B/2026/PN Sby
Halaman 9
merusak, membongkar, memotong, memecah, memanjat, memakai anak
kunci palsu, menggunakan perintah palsu, atau memakai pakaian jabatan
palsu, untuk masuk ke tempat melakukan tindak pidana atau sampai
pada barang yang diambil;
Menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:
Ad.1. Unsur “ Setiap orang ”
Menimbang bahwa yang dimaksud dengan unsur setiap orang pada
dasarnya menunjuk pada siapa saja yang dianggap sebagai subyek hukum,
sedangkan salah satu dari subjek hukum adalah manusia;
Menimbang bahwa oleh karena setiap peraturan perundang-undangan
dibuat oleh dan untuk mengatur hidup dan kehidupan manusia, termasuk
ketentuan-ketentuan yang tercantum dalam Kitab Undang-Undang Hukum
Pidana (KUHP) maka unsur setiap orang yang tercantum dalam Pasal 486
Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 Tentang Kitab
Undang-Undang Hukum Pidana, pada dasarnya ditujukan kepada manusia
yang dianggap sebagai subjek hukum pelaku tindak pidananya;
Menimbang bahwa yang dianggap sebagai subjek hukum pelaku tindak
pidana dalam perkara ini, menurut surat Dakwaan Jaksa Penuntut Umum
lengkap dengan segala identitasnya adalah Terdakwa dan identitas Terdakwa
sebagaimana ia terangkan didepan persidangan, cocok dan sesuai dengan
identitas Terdakwa sebagaimana tercantum dalam surat dakwaan Jaksa
Penuntut Umum tersebut;
Menimbang bahwa setelah Surat Dakwaan Jaksa Penuntut Umum
dibacakan didepan persidangan, Terdakwa menyatakan, bahwa ia telah
mengerti akan isi surat dakwaan tersebut, tidak mengajukan perlawanan
apapun, bahkan membenarkan isinya atau tidak menyangkal tentang kebenaran
atas isi surat dakwaan tersebut;
Menimbang bahwa oleh karena Terdakwa telah menyatakan mengerti
akan isi surat dakwaan Jaksa Penuntut Umum, dan membenarkan isinya,
sedangkan dalam Surat dakwaan tersebut, dirinyalah yang telah dijadikan
Subjek Hukum pelaku tindak pidananya. Selain itu selama proses persidangan
pemeriksaan perkara ini Hakim tidak menemukan adanya alasan-alasan pemaaf
atau pembenar yang menunjukan adanya kekeliruan mengenai orangnya atau
subjek hukumnya, ataupun alasan-alasan lain yang menyebabkan Terdakwa
dapat dilepaskan dari pertanggungjawaban atas perbuatan yang telah
Halaman 10 dari 15 Putusan Nomor 1133/Pid.B/2026/PN Sby
Halaman 10
dilakukannya itu, maka terbuktilah bahwa yang dimaksud dengan unsur setiap
orang adalah Terdakwa MOH. TINGGAL Bin SARU’I (alm) .
Dengan demikian unsur setiap orang telah terpenuhi dan terbukti ;
Ad.2. Unsur “ Mengambil suatu barang yang sebagian atau seluruhnya
milik orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan
hukum dengan cara merusak, membongkar, memotong, memecah,
memanjat, memakai anak kunci palsu, menggunakan perintah palsu,
atau memakai pakaian jabatan palsu, untuk masuk ke tempat
melakukan tindak pidana atau sampai pada barang yang diamb il ;
Menimbang bahwa yang dimaksud dengan mengambil suatu barang
adalah memindahkan barang tersebut dari tempat semula ke tempat lain di
bawah penguasaannya dengan diikuti pengalihan hak atas barang tersebut, dan
barang tersebut adalah milik orang lain selain Terdakwa. Yang dimaksud
dengan barang pada delik ini pada dasarnya adalah setiap benda bergerak
yang mempunyai nilai ekonomi;
Menimbang bahwa barang yang dimaksudkan di atas itu baik
seluruhnya maupun sebagiannya adalah kepunyaan orang lain, artinya barang
itu tidak perlu seluruhnya milik orang lain, sebagian dari barang saja yang
miliknya orang lain sudah dapat menjadi obyek pencurian, sekalipun yang
sebagiannya lagi dari barang itu adalah milik pelaku sendiri;
Menimbang bahwa yang dimaksud dengan unsur ini adalah bahwa
kehendak atau maksud dari pelaku terhadap barang tersebut adalah untuk
dimiliki dan kehendak memiliki tersebut dapat terlihat apabila pelaku melakukan
hal-hal yang pada umumnya dilakukan oleh pemilik suatu benda atau dengan
kata lain istilah ini terwujud, dalam kehendak, keinginan, atau tujuan dari pelaku
untuk memiliki sesuatu barang dengan tanpa hak, hal ini mengandung
pengertian bahwa Terdakwa telah bertindak dengan sadar yang diambilnya
adalah milik orang lain, tetapi Terdakwa bertindak seolah-olah barang tersebut
adalah miliknya;
Menimbang bahwa yang dimaksud dengan “memiliki suatu benda”
berarti menguasai benda tersebut bertentangan dengan sifat daripada hak yang
dimiliki olehnya atas benda itu;
Menimbang bahwa dimaksud dengan “melawan hukum” adalah
melakukan perbuatan yang bertentangan dengan hukum atau hak yang
menimbulkan kerugian bagi orang lain;
Menimbang bahwa berdasarkan fakta hukum di persidangan terungkap:
Halaman 11 dari 15 Putusan Nomor 1133/Pid.B/2026/PN Sby
Halaman 11
- Bahwa terdakwa MOH. TINGGAL Bin SARU’I (alm) pada hari Kamis
tanggal 16 April 2026 sekira pukul 14.00 WIB, melihat rumah saksi
BAYU WIJANARKO, S.E yang beralamat di Raya Jemursari No. 144
Surabaya dalam keadaan kotor dan tidak berpenghuni, kemudian timbul
niat terdakwa untuk mengambil barang-barang yang ada didalam rumah
tersebut secara tanpa ijin pemiliknya, setelah terdakwa memastikan
bahwa keadaan rumah tidak ada penghuninya;
- Bahwa kemudian terdakwa dengan berbekal 1 (satu) set kunci pas, 1
(satu) buah gergaji besi dan 1 (satu) buah palu segera masuk kedalam
rumah tersebut dengan cara memanjat lalu melompat pagar rumah
yang dalam keadaan terkunci, selanjutnya terdakwa masuk ke dalam
rumah tersebut melalui pintu dapur yang sudah dalam keadaan rusak;
- Bahwa kemudian terdakwa berada didalam rumah tersebut dan segera
mengambil 12 (dua belas) buah gelas, 1 (satu) ember kotak, kabel
listrik, 3 (tiga) buah stanles tempat nasi, hingga sekira pukul 17.00 WIB
sewaktu terdalwa berada didepan rumah tersebut, diamankan oleh
saksi ASEP SAMPURNA dan saksi BOBBY SUSILO (masing-masing
anggota Reskrim Polsek Wonocolo Surabaya);
- Bahwa setelah dilakukan pemeriksaan terhadap terdakwa diperoleh
informasi jika terdakwa melakukan perbuatan serupa di tempat tersebut
pada hari Selasa tanggal 14 April 2026 mengambil 1 (satu) buah
termos, 12 (dua belas) buah gelas, 2 (dua) tempat sampah, 1 (satu)
buah lampu besar untuk pernikahan, serta tanggal 15 April 2026
terdakwa mengambil 2 (dua) buah lampu besar untuk pernikahan, 1
(satu) buah speaker, 11 (sebelas) buah piring warna putih, 2 (dua) buah
wajan, 2 (dua) lusin sendok, 1 (satu) buah Magicjar, 1 (satu) buah
exhaust dan 6 (enam) buah lampu kecil;
- Bahwa kemudian terhadap barang-barang milik saksi BAYU
WIJANARKO, S.E. yang diambil oleh terdakwa dijual kepada seseorang
yang tidak dikenal yang berada di Jl. Gembong Surabaya yang laku
dengan harga sebesar Rp. 900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah);
- Bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut, saksi BAYU WIJANARKO,
S.E. mengalami kerugian materi kurang lebih sekitar Rp 5.000.000,-
(lima juta rupiah);
Menimbang bahwa, oleh karena perbuatan terdakwa telah secara sah
menurut hukum memenuhi keseluruhan unsur-unsur dari Dakwaan Pasal 477
ayat (1) huruf f Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2023
Halaman 12 dari 15 Putusan Nomor 1133/Pid.B/2026/PN Sby
Halaman 12
Tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana maka Majelis hakim berpendapat
bahwa Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
tindak pidana “Pencurian”;
Menimbang, bahwa terhadap pembelaan Advokat Terdakwa
dipertimbangkan sebagai hal yang meringankan dari hukuman yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa selama proses persidangan Majelis tidak
menemukan adanya alasan pemaaf yang dapat menghilangkan sifat melawan
hukum maupun alasan pembenar yang dapat menghapuskan pidana, maka
terhadap diri Terdakwa patut dijatuhkan pidana yang setimpal dengan
kesalahannya;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa:
- 1 (satu) set kunci pas.
- 1 (satu) buah gergaji besi.
- 1 (satu) buah palu.
Yang merupakan barang bukti yang dipergunakan oleh terdakwa
dalam melakukan tindak pidana, maka dirampas untuk dimusnahkan;
- 3 (tiga) buah talam stanlise.
- 1 (satu) sak potongan kabel listrik
Yang merupakan milik saksi BAYU WIJANARKO, S.E maka
dikembalikan kepada saksi BAYU WIJANARKO, S.E;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan
yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
- Perbuatan Terdakwa menimbulkan keresahan bagi Masyarakat luas ;
- Perbuatan Terdakwa mengakibatkan saksi BAYU WIJANARKO, S.E.
mengalami kerugian materi kurang lebih sekitar Rp 5.000.000,- (lima
juta rupiah);
Halaman 13 dari 15 Putusan Nomor 1133/Pid.B/2026/PN Sby
Halaman 13
Keadaan yang meringankan:
- Terdakwa bersikap sopan dipersidangan;
- Terdakwa mengakui dengan terus terang dan menyesali perbuatannya;
Menimbang bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah
dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 477 ayat (1) huruf f Undang-Undang Republik
Indonesia Nomor 1 Tahun 2023 Tentang Kitab Undang-Undang Hukum Pidana,
Undang-Undang Nomor 20 tahun 2025 tentang Kitab Undang-Undang Hukum
Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1. Menyatakan Terdakwa MOH. TINGGAL BIN SARU’I (ALM) telah terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
”Pencurian”, sebagaimana dalam dakwaan Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa MOH. TINGGAL BIN SARU’I
(ALM) berupa pidana penjara selama 1 (Satu) tahun;
3. Menetapkan masa Penangkapan dan Penahanan yang telah dijalani oleh
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menetapkan Barang Bukti berupa:
- 1 (satu) set kunci pas;
- 1 (satu) buah gergaji besi;
- 1 (satu) buah palu;
Agar dirampas untuk dimusnahkan;
- 3 (tiga) buah talam stanlise;
- 1 (satu) sak potongan kabel listrik;
Agar dikembalikan kepada saksi BAYU WIJANARKO, S.E;
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara
sejumlah Rp2.000,00 (dua ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Senin, tanggal 7 September 2026, oleh
kami, Dr. Nur Kholis, S.H.,M.H., sebagai Hakim Ketua, Cokia Ana Pontia
Oppusunggu, S.H., M.H. dan Sugeng Harsoyo, S.H., M.H., masing-masing
sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
pada hari Kamis tanggal 10 September 2026 oleh Hakim Ketua dengan
didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Didik Dwi Riyanto,
S.H.,M.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri
oleh Anggraini, S.H. Penuntut Umum dan Terdakwa didampingi Advokatnya;
Halaman 14 dari 15 Putusan Nomor 1133/Pid.B/2026/PN Sby
Halaman 14
Hakim Anggota, Hakim Ketua,
Cokia Ana Pontia Oppusunggu, S.H., M.H. Dr. Nur Kholis, S.H., M.H.
Sugeng Harsoyo, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Didik Dwi Riyanto, SH., M.H.
Halaman 15 dari 15 Putusan Nomor 1133/Pid.B/2026/PN Sby
Halaman 15
