PUTUSAN
Nomor : 111 /Pid.Sus/2018/PN.Sby
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA  
Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara – perkara Pidana dengan
acara pemeriksaan Biasa pada Tingkat Pertama, telah menjatuhkan Putusan
sebagai berikut dalam perkara :
Terdakwa
Nama Lengkap : OKKY SATRIYO NUGROHO Bin BAMBANG
SUTRISNO
Tempat lahir : Surabaya
Umur atau tanggal lahir : 25 tahun / 25 Januari 1992
Jenis Kelamin : Laki-laki
Kebangsaan : Indonesia.
Tempat tinggal : Jl. Karangrejo Timur Buntu No. 8 RT. 02, RW. 03
Kelurahan Wonokromo Surabaya
Agama Islam
Pekerjaan : Swasta
Terdakwa atas kehendak sendiri tidak bersedia didampingi Penasihat Hukum ---
Terdakwa ditangkap pada tanggal 06 Nopember 2017;
Terdakwa di tahan berdasarkan penetapan :
1. Penyidik sejak tanggal 7 November 2017 sampai dengan tanggal 26
Nomor : vember 2017;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 27 November
2017 sampai dengan tanggal 5 Januari 2018;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 4 Januari 2018 sampai dengan tanggal 23
Januari 2018;
4. Ketua Majelis Hakim Pegadilan Negeri Surabaya tanggal 16 Januari 2018
Nomor : 111/Pid.Sus/2018/PN.Sby ;
Sejak tanggal 16 Januari 2018 sampai dengan tanggal 14 Pebruari 2018 ;
Perpanjangan Wakil Ketua Pengadilan Negeri Surabaya sejak Tanggal 15
5.
Pebruari 2017 s/d tanggal 15 April 2018 ;
Pengadilan Negeri tersebut;
- Telah membaca Surat – Surat dalam berkas perkara ;
- Telah mendengar Dakwaan Penuntut Umum;
- Telah mendengar keterangan para Saksi dan Terdakwa dipersidangan;
- Telah mendengar Tuntutan Penuntut Umum;
- Telah mendengar Pembelaan Terdakwa;
Hal 1 dari 12 Putusan No. 111/Pid.Sus/2018/PN.Sby
Halaman 1
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum
berdasarkan Surat Dakwaan No.Reg : PDM-08/Tg.Prk/01/2018 tanggal 09 Januari
2018 sebagai berikut :
Bahwa Terdakwa OKKY SATRIYO NUGROHO Bin BAMBANG SUTRISNO
bersama dengan RIO (DPO) yaitu pada hari Senin tanggal 06 Nopember 2017
sekira pukul 21.30 wib atau setidak- tidaknya pada waktu lain dalam bulan
Nomor : pember atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam tahun 2017 bertempat
di Jalan Karangrejo Timur Buntu No. 8 Surabaya atau setidak-tidaknya pada
suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum hukum Pengadilan
Negeri Surabaya, Terdakwa OKKY SATRIYO NUGROHO Bin BAMBANG
SUTRISNO bersama dengan RIO (DPO) melakukan percobaan atau
permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana Narkotika dan Prekursor
Narkotika, secara tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan,
menguasai, atau menyediakan Narkotika Golongan I bukan tanaman , yang
dilakukan oleh Terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut :
- Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas berawal dari
Terdakwa OKKY SATRIYO NUGROHO Bin BAMBANG SUTRISNO bersama
dengan RIO (DPO) melakukan urunan atau patungan uang masing-masing
Terdakwa OKKY SATRIYO NUGROHO Bin BAMBANG SUTRISNO sebesar
Rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) dan RIO (DPO) sebesar Rp. 100.000,-
(seratus ribu rupiah) setelah uang terkumpul kemudian Terdakwa sendiri
menuju ke Jalan Kunti Surabaya untuk mendapatkan Narkotika jenis sabu-sabu dari seseorang yang Terdakwa tidak ketahui namanya (DPO) dengan
harga sebesar Rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) dan RIO (DPO)
menunggu dirumah kemudian setelah mendapatkan 1 (satu) poket Narkotika
jenis sabu-sabu dengan berat ±0,32gram Terdakwa simpan di saku celana
belakang sebelah kanan didalam perjalanan Terdakwa bertemu dengan
petugas kepolisian yang sedang patroli lalu saksi IMAM MASHUDI dan saksi
DJOHAN DIAN bersama dengan anggota Reskrim dari Kepolisian Sektor
Benowo yang sedang sedang melakukan patroli memberhentikan serta
mengamankan Terdakwa dan dilakukan penggeledahan ditemukan barang
bukti berupa: 1 (satu) buah plastik klip kecil yang didalamnya terdapat
Narkotika jenis sabu-sabu yang disimpan yang dipakai oleh Terdakwa
kemudian Terdakwa beserta barang bukti diserahkan ke Kepolisian Sektor
Benowo Surabaya;
- Bahwa sesuai dengan Berita Acara Pemeriksaan Laboratorium Kriminalistik
Nomor : LAB : 10052/ NNF/2017 Tanggal 14 Nopember 2017 yang dibuat dan
Hal 2 dari 12 Putusan No. 111/Pid.Sus/2018/PN.Sby
Halaman 2
ditandatangani oleh Arif Andi Setiyawan S.Si.MT, Luluk Muljani dan Aniswati
Rofiah, A.Md:
Barang bukti yang diterima : dari terdakwa OKKY SATRIYO NUGROHO Bin
BAMBANG SUTRISNO
10741/ 2017 / NNF.- : berupa satu kantong plastik berisikan kristal warna

putih dengan berat netto 0,083 gram .
Kesimpulan :
10741/ 2017 / NNF.-: seperti tersebut dalam (I) adalah benar Kristal

Metamfetamina terdaftar dalam golongan I (satu) nomor urut 61
Lampiran I Undang Undang Republik Indonesia Nomor: 35 Tahun 2009
Tentang Narkotika .
Sisa barang bukti :
10741/ 2017 / NNF.-: berupa satu kantong plastik berisikan kristal

dengan berat netto 0,062 gram warna putih dikembalikan.
Bahwa hasil pemeriksaan laboratorium terhadap urine Terdakwa yang
dilakukan pemeriksaan di Laboratorium Medis “Poliklinik Polrestabes
Surabaya” yang ditandatangani oleh pemeriksa Zuli Yusuf hasil pemeriksaan
antara lain : OKKY SATRIYO NUGROHO Bin BAMBANG SUTRISNO
dengan hasil pemeriksaan urine positif mengandung methamphetamine;
- Bahwa Terdakwa tidak mempunyai ijin dari pihak yang berwenang untuk
memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan Narkotika Golongan I
bukan tanaman dimaksud
Perbuatan Terdakwa tersebut, melanggar ketentuan sebagaimana diatur dan
diancam Pidana dalam Pasal 112 ayat (1) Jo Pasal 132 ayat (1) UU RI Nomor
35 Tahun 2009 tentang Narkotika
Menimbang, bahwa guna mendukung kebenaran dakwaannya Penuntut Umum
telah mengajukan alat bukti berupa saksi yang telah didengar keterangannya di
bawah sumpah pada pokoknya sebagai berikut :
Saksi I : DJOHAN DIAN T ;
- Bahwa saksi pernah diperiksa oleh penyidik dan keterangannya dalam Bap
adalah benar. ;
- Bahwa saksi pernah melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari
Senin tanggal 06 Nopember 2017 pukul 21.30 wib di Jl. Karangrejo Timur II
Surabaya ;
Bahwa terdakwa ditangkap oleh karena telah melakukan penyalagunbaan -narkotika yaitu memiliki, menyimpan, menguasai narkotika jenis sabu ;
Hal 3 dari 12 Putusan No. 111/Pid.Sus/2018/PN.Sby
Halaman 3
- Bahwa pada saat dilakukan penggeledahan telah ditemukan barang bukti
berupa : 1 (satu) poket narkotika jenis sabu seberat 0,32 gram yang
disembunyikan di saku celana belakang terdakwa ;
- Bahwa menurut pengakuannya terdakwa mendapatkan narkotika jenis sabu
tersebut dari seorang laki-laki di Jl. Kunti Surabaya ;
Bahwa terdakwa membeli secara patungan dengan Sdr. Rio (DPO) seharga -
Rp. 100.000,- yang rencananya akan dikonsumsi secara bersama-sama ;
Bahwa terdakwa memiliki, menyimpan, menguasai narkotika tanpa ada ijin -dari yang berwenang ;
Menimbang, bahwa atas keterangan saksi Djohan Dian tersebut Terdakwa
membenarkan dan menyatakan tidak keberatan ;
Saksi II : IMAM MASHUDI ;
- Bahwa saksi pernah diperiksa oleh penyidik dan keterangannya dalam Bap
adalah benar. ;
- Bahwa saksi pernah melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari
Senin tanggal 06 Nopember 2017 pukul 21.30 wib di Jl. Karangrejo Timur II
Surabaya ;
Bahwa terdakwa ditangkap oleh karena telah melakukan penyalagunbaan -narkotika yaitu memiliki, menyimpan, menguasai narkotika jenis sabu ;
- Bahwa pada saat dilakukan penggeledahan telah ditemukan barang bukti
berupa : 1 (satu) poket narkotika jenis sabu seberat 0,32 gram yang
disembunyikan di saku celana belakang terdakwa ;
- Bahwa menurut pengakuannya terdakwa mendapatkan narkotika jenis sabu
tersebut dari seorang laki-laki di Jl. Kunti Surabaya ;
- Bahwa terdakwa membeli secara patungan dengan Sdr. Rio (DPO) seharga
Rp. 100.000,- yang rencananya akan dikonsumsi secara bersama-sama ;
- Bahwa terdakwa memiliki, menyimpan, menguasai narkotika tanpa ada ijin
dari yang berwenang ;
Menimbang, bahwa atas keterangan saksi Imam Mashudi tersebut Terdakwa
membenarkan dan menyatakan tidak keberatan ;
Menimbang, bahwa disamping bukti saksi tersebut Penuntut Umum telah pula
mengajukan bukti surat berupa : 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna
putih dengan berat netto 0,083 barang bukti mana telah dibenarkan saksi-saksi
maupun terdakwa ;
Menimbang, bahwa selanjutnya telah pula didengar keterangan Terdakwa yang
pada pokonya sebagai berikut :
Hal 4 dari 12 Putusan No. 111/Pid.Sus/2018/PN.Sby
Halaman 4
- Bahwa terdakwa pernah diperiksa oleh penyidik dan keterangannya dalam
Bap adalah benar. ;
- Bahwa terdakwa ditangkap pada hari Senin tanggal 06 Nopember 2017 pukul
21.30 wib di Jl. Karangrejo Timur II Surabaya ;
- Bahwa terdakwa ditangkap oleh karena telah melakukan penyalagunbaan
narkotika yaitu memiliki, menyimpan, menguasai narkotika jenis sabu ;
Bahwa pada saat dilakukan penggeledahan telah ditemukan barang bukti -berupa : 1 (satu) poket narkotika jenis sabu seberat 0,32 gram yang
disembunyikan di saku celana belakang terdakwa ;
- Bahwa terdakwa mendapatkan narkotika jenis sabu tersebut dari seorang laki-laki di Jl. Kunti Surabaya ;
- Bahwa terdakwa membeli secara patungan dengan Sdr. Rio (DPO) seharga
Rp. 100.000,- yang rencananya akan dikonsumsi secara bersama-sama ;
- Bahwa terdakwa memiliki, menyimpan, menguasai narkotika tanpa ada ijin
dari yang berwenang ;
Menimbang, bahwa dipersidangan telah pula diperlihatkan barang bukti
sebagaimana tersebut diatas yang dikenal Terdakwa dan saksi ;
Menimbang, bahwa atas kesempatan yang diberikan Penuntut Umum telah
mengajukan tuntutan pidana yang pada pokoknya memohon agar Majelis Hakim
menjatuhkan putusan terhadap diri Terdakwa sebagai berikut :
Menyatakan Terdakwa OKKY SATRIYO NUGROHO Bin BAMBANG
1.
SUTRISNO bersalah melakukan tindak pidana “ Tanpa hak atau melawan
hukum telah melakukan percobaan atau permufakatan jahat memiliki,
menyimpan, menguasai narkotika golongan I bukan tanaman “ ;
Menjatuhkankan pidana penjara terhadap Terdakwa OKKY SATRIYO
2.
NUGROHO Bin BAMBANG SUTRISNO selama 6 (enam) tahun 6 (enam)
bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dan pidana denda
sebesar Rp. 8.00.000.000,- (delapan ratus juta rupiah) subsidair selama 6
(enam) bulan penjara dengan perintah supaya terdakwa tetap ditahan ;
Menyatakan barang bukti berupa :
3.
1 (satu) kantong plastik berisikan kristal warna putih dengan berat netto
0,083 gram Dirampas untuk dimusnahkan ;
4. Membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.
2.000,- (dua ribu rupiah) ;
Menimbang, bahwa terhadap tuntutan tersebut Terdakwa telah mengajukan
pembelaan secara lisan yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman karena
terdakwa menyesali perbuatannya serta tidak akan mengulangi lagi perbuatannya ;
Hal 5 dari 12 Putusan No. 111/Pid.Sus/2018/PN.Sby
Halaman 5
Menimbang, bahwa berdasarkan alat-alat bukti yang satu dengan lainnya saling
bersesuaian maka dapatlah diperoleh fakta yang terungkap dipersidangan sebagai
berikut :
Bahwa pada pada hari Senin tanggal 06 Nopember 2017 pukul 21.30 wib di Jl.
Karangrejo Timur II Surabaya Terdakwa ditangkap oleh saksi Djohan Dian dan saksi
Imam Mashudi yang merupakan anggota Kepolisian dari Polsek Benowo. Dalam
penangkapan tersebut ditemukan 1 (satu) poket narkotika jenis sabu seberat 0,32
gram yang disembunyikan di saku celana belakang terdakwa yang diperoleh
dengan cara membeli secara patungan dengan Sdr. Rio (DPO) seharga Rp.
100.000- (seratus ribu rupiah) dari seseorang di Jl. Kunti Surabaya untuk
dikonsumsi secara bersama-sama tanpa ada ijin dari pihak yang berwenang ;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan kepersidangan oleh Jaksa Penuntut
Umum dengan didakwa dalam dakwaan tunggal yaitu pasal 112 ayat (1) UU RI No.
35 tahun 2009 tentang Narkotika dengan unsur-unsur sebagai berikut :
1. Unsur Setiap orang ;
2. Unsur Tanpa hak atau melawan hukum ;
3. Unsur memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan Narkotika
Galongan I bukan tanaman ;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis
mempertimbangkannya sebagai berikut ;
Ad. 1 Unsur Setiap Orang ;
Menimbang, bahwa pengertian setiap orang dalam ilmu Hukum dikenal
sebagai sebyek hukum dalam arti sebagai pengemban hak dan kewajiban. Dalam
Ilmu Hukum Pidana, pengertian setiap orang diartikan melihat pelaku dari segi
psikisnya, dalam arti apakah Terdakwa dalam melakukan perbuatannya dalam
keadaan terganggu kejiwaan atau tidak karena secara Hukum seseorang yang
terganggu kejiwaannya tidak dapat dipertanggung jawabkan. ;
Menimbang, bahwa setelah mempelajari fakta-fakta dalam persidangan,
maka benar Terdakwa adalah seseorang yang sehat jiwanya terbukti bahwa
Terdakwa OKKY SATRIYO NUGROHO Bin BAMBANG SUTRISNO dapat
menjawab setiap pertanyaan dan memberikan keterangan dengan jelas tentang
identitasnya maupun setiap peristiwa yang dialaminya. Dengan demikian Terdakwa
adalah mampu mempertanggung jawabkan perbuatannya, dengan demikian unsur
Barang siapa telah dapat terbukti secara sah dan meyakinkan
Ad. 2 . Unsur T anpa H ak atau M elawan H ukum
Hal 6 dari 12 Putusan No. 111/Pid.Sus/2018/PN.Sby
Halaman 6
bahwa unsur ini bersifat alternatif artinya apabila salah satu komponen
unsur tersebut telah terbukti, maka terpenuhilah apa yang dikehendaki unsur ini dan
komponen unsur tanpa hak atau melawan hukum tersebut haruslah ditujukan
terhadap perbuatan memiliki menyimpan, menguasai, atau menyediakan Narkotika
Golongan I bukan tanaman ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud tanpa hak adalah tidak berwenang atau
tanpa ijin dari pihak yang berwenang, sedangkan yang dimaksud dengan melawan
hukum adalah melakukan hal-hal yang dilarang oleh hukum atau Undang-Undang;
Menimbang, bahwa berdasarkan pasal 13 Undang Undang RI Nomor : 35
tahun 2009 tentang Narkotika yang dapat memperoleh, menanam, menyimpan, dan
menggunakan Narkotika adalah Lembaga ilmu pengetahuan setelah mendapatkan
izin Menteri untuk kepentingan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi. Sedangakan
menurut pasal 35 peredaran Narkotika hanya dapat dilakukan untuk kepentingan
pelayanan kesehatan dan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.
Selanjutnya pasal 39 menyebutkan bahwa Narkotika hanya dapat disalurkan oleh
Industri farmasi, Pedagang besar farmasi, dan sarana penyimpanan sediaan
farmasi pemerintah ;
Menimbang, bahwa dari ketentuan ketiga pasal diatas dapatlah disimpulkan
yang berhak atau yang berwenang memiliki, menyimpan, menguasai, atau
menyediakan Narkotika hanyalah Lembaga Ilmu Pengetahuan, Industri farmasi,
Pedagang besar farmasi, dan sarana penyimpanan sediaan farmasi pemerintah
yang telah mendapatkan izin dari Menteri ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan
ternyata Terdakwa bukanlah seorang yang berprofesi sebagai Peneliti Lembaga
Ilmu Pengetahuan, Pedagang besar farmasi, maupun Petugas kesehatan, dimana
sewaktu ditangkap pada dirinya ditemukan barang bukti berupa shabu-shabu yang
berdasarkan hasil laboratorium forensik sebagaimana terlampir dalam perkara ini
tergolong Narkotika ;
Menimbang, bahwa oleh karena pada saat Terdakwa ditangkap pada dirinya
didapati Narkotika, sedangkan Terdakwa tidak tergolong orang yang berhak atau
berwenang untuk memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan Narkotika,
maka keberadaan Narkotika pada diri Terdakwa tersebut diluar kewenangannya,
sehingga keberadaan Narkotika tersebut pada diri Terdakwa adalah tanpa hak ;
Menimbang, bahwa oleh karena tanpa hak merupakan salah satu komponen
unsur maka dengan terbuktinya komponen unsur tersebut cukup beralasan bagi
Majelis untuk menyatakan unsur ini telah terpenuhi oleh perbuatan Terdakwa ;
Hal 7 dari 12 Putusan No. 111/Pid.Sus/2018/PN.Sby
Halaman 7
Ad. 3 . Unsur M emiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan
Narkotika Golongan I bukan tanaman ;
Menimbang, bahwa unsur ini terdiri dari dua elemen, element pertama adalah
unsur memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan, sedangkan elemen
kedua adalah unsur Narkotika Golongan I bukan tanaman elemen unsur yang
pertama adalah bersifat alternatif dan haruslah ditujukan terhadap elemen unsur
yang kedua, sehingga sebelum mempertimbangkan elemen unsur pertama perlu
dipertimbangkan terlebih dahulu elemen unsur yang kedua yakni apakah barang
bukti berupa shabu-shabu yang didapati pada diri Terdakwa termasuk Narkotika
Golongan I bukan tanaman;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan
setelah Terdakwa ditangkap pada dirinya ditemukan barang bukti berupa shabu-shabu yang selanjutnya terhadap barang bukti tersebut telah dilakukan
pemeriksaan di Laboratorium dan dari hasil pemeriksaan disimpulkan barang bukti
shabu-shabu tersebut mengandung Metamfetamina yang menurut lampiran
Undang-Undang nomor 35 tahun 2009 nomor urut 61 tergolong jenis Narkotika
Golongan I bukan tanaman ;
Menimbang, bahwa oleh karena barang bukti shabu-shabu telah dinyatakan
tergolong Narkotika Golongan I bukan tanaman, maka selanjutnya Majelis akan
mempertimbangkan tentang elemen unsur yang pertama ;
Menimbang, bahwa sebagaimana telah diuraikan dalam fakta-fakta yang
terungkap dalam persidangan, Bahwa pada pada hari Senin tanggal 06 Nopember
2017 pukul 21.30 wib di Jl. Karangrejo Timur II Surabaya Terdakwa ditangkap oleh
saksi Djohan Dian dan saksi Imam Mashudi yang merupakan anggota Kepolisian
dari Polsek Benowo. Dalam penangkapan tersebut ditemukan 1 (satu) poket
narkotika jenis sabu seberat 0,32 gram yang disembunyikan di saku celana
belakang terdakwa ;
Menimbang, bahwa dimuka persidangan Terdakwa telah membenarkan
keterangan saksi penangkap tersebut dan menyatakan bahwa barang bukti yang
ditemukan oleh saksi penangkap tersebut adalah milik Terdakwa yang diperoleh
dengan cara membeli secara patungan dengan Sdr. Rio (DPO) seharga Rp.
100.000- (seratus ribu rupiah) dari seseorang di Jl. Kunti Surabaya untuk
dikonsumsi secara bersama-sama tanpa ada ijin dari pihak yang berwenang ;
Menimbang, bahwa dari pertimbangan tersebut diatas Majelis Hakim
berpendapat bahwa Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan memiliki,
Hal 8 dari 12 Putusan No. 111/Pid.Sus/2018/PN.Sby
Halaman 8
menyimpan, menguasai narkotika golongan I bukan tanaman sebagaimana
dakwaan Jaksa Penuntut Umum ;
Menimbang, bahwa oleh karena memiliki merupakan salah satu komponen
elemen unsur ini sedangkan kepemilikan yang dilakukan Terdakwa adalah
terhadap shabu-shabu yang merupakan Narkotika Golongan I bukan tanaman
sebagaimana elemen unsur kedua, dengan demikian perbuatan yang dilakukan
Terdakwa tersebut adalah merupakan perbuatan memiliki Narkotika Golongan I
bukan tanaman, sehingga unsur ini telah terpenuhi oleh perbuatan Terdakwa;
Menimbang, bahwa dari uraian pertimbangan unsur diatas jelas terlihat
bahwa unsur-unsur yang dikehendaki pasal 112 ayat (1) UU RI No 35 Tahun 2009
Tentang Narkotika telah terpenuhi oleh perbuatan Terdakwa;
Menimbang, bahwa bahwa dalam dakwaan Penuntut Umum telah
menjuntohkan pasal 132 ayat (1) UURI No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika pada
diri Terdakwa, yaitu : melakukan percobaan atau permufakatan jahat untuk
melakukan tindak pidana Narkotika dan Prekursor Narkotika , untuk itu Majelis
mempertimbangkannya sebagai berikut :
Menimbang, bahwa sebagaimana penjelasan Pasal 132 UURI No. 35 tahun
2009 tentang narkotika dijelaskan, bahwa yang dimaksud dengan “Percobaan”
adalah adanya unsur-unsur niat, adanya permulaan pelaksanaan dan tidak
selesainya pelaksanaan bukan semata-mata disebabkan karena kehendaknya.
Sedangkan yang dimaksud dengan “permufakatan jahat” sebagaimana dijelaskan
dalam Bab I Ketentuan Umum pasal 1 angka 18 adalah perbuatan dua orang atau
lebih yang bersekongkol atau bersepakat melakukan, melaksanakan, membantu,
turut serta melakukan, menyuruh, menganjurkan, memfasilitasi, memberi konsultasi,
menjadi anggota suatu organisasi kejahatan narkotika atau mengorganisasikan
suatu tindakan pidana narkotika. ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan narkotika (vide angka 1 pasal
1) adalah zat atau obat yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman, baik
sintetis maupun sesintetis, yang dapat menyebabkan penurunan atau perubahaan
kesadaran hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasa nyeri, dan
dapat menimbulkan ketergantungan yang dibedakan kedalam golongan-golongan
sebagaimana terlampir dalam Undang-Undang ini. Sementara yang dimaksud
dengan Prekursor Narkotika (Vide angka 2 pasal 1) adalah zat atau bahan pemula
atau bahan kimia yang dapat digunakan dalam pembuatan Narkotika yang
dibedakan dalam tabel sebagaimana terlampir dalam Undang-Undang ini;
Menimbang, bahwa sebagaimana keterangan saksi-saksi dan pengakuan
terdakwa sendiri bahwa terdakwa dalam memiliki narkotika jenis sabu dengan cara
Hal 9 dari 12 Putusan No. 111/Pid.Sus/2018/PN.Sby
Halaman 9
membeli secara patungan dengan Sdr. Rio (DPO) dari seseorang di Jl. Kunti
Surabaya dengan harga Rp. 100.000 per gramnya untuk kemudian akan
dikonsumsi secara bersama-sama sehingga dari fakta tersebut dapat disimpulkan
ada niat bersama antara Terdakwa dengan Rio (DPO) dan seseorang dijalan Kunti
Surabaya ;
Menimbang, bahwa sebagaimana hasil pemeriksaan Laboraries riminalistik
bahwa terhadap barang bukti yang ditemukan pada diri Terdakwa saat dilakukan
penggeledahan setelah dilakukan pemeriksaan di Puslabfor Polda Jatim dengan
10741/ 2017 / NNF.- : berupa satu kantong plastik berisikan kristal warna putih
dengan berat netto 0,083 gram .
Kesimpulan : 10741/ 2017 / NNF.-: seperti tersebut dalam (I) adalah benar Kristal
Metamfetamina terdaftar dalam golongan I (satu) nomor urut 61 Lampiran I
Undang Undang Republik Indonesia Nomor: 35 Tahun 2009 Tentang
Narkotika sehingga berdasarkan fakta tersebut unsur ini telah pula terbukti. ;
Menimbang, bahwa bahwa dari seluruh uraian pertimbangan unsur-unsur
di atas jelas terlihat perbuatan Terdakwa telah memenuhi seluruh unsur dari tindak
pidana yang didakwakan, karenanya Majelis berkesimpulan Terdakwa telah
melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan kepadanya dalam
dakwaan tunggal yakni melanggar pasal 112 ayat (1) UU RI No 35 tahun 2009
tentang Narkotika jo pasal 132 ayat (1) UURI No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika.
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap
dipersidangan, Majelis berpendapat bahwa tidak terdapat alasan-alasan yang dapat
menghapus sifat pidana pada diri para terdakwa, oleh karena itu Terdakwa harus
dijatuhi pidana yang setimpal dengan perbuatannya. ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dalam Rumah Tahanan
Negara, berdasarkan pasal 22 ayat (4) KUHAP, maka lamanya Terdakwa berada
dalam tahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan. ;
Menimbang, bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 193 ayat (2) huruf b
KUHAP, menetapkan Terdakwa tetap dalam tahanan dengan maksud agar
Terdakwa tidak menghindar pada saat harus melaksanakan putusan atau hukuman
penjara berdasarkan suatu putusan yang telah berkekuatan hukum tetap. ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana sesuai pasal 222
ayat (1) KUHAP, maka Terdakwa dibebankan untuk membayar biaya perkara;
Menimbang, bahwa mengenai barang bukti yang diajukan dalam
persidangan statusnya akan ditentukan dalam diktum putusan ini ;
Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana, Majelis akan
mempertimbangkan hal-hal yang memberatkan dan meringankan Terdakwa yaitu :
Hal 10 dari 12 Putusan No. 111/Pid.Sus/2018/PN.Sby
Halaman 10
Hal-hal yang meringankan :
Terdakwa berlaku sopan dalam persidangan . ;
Hal-hal yang memberatkan :
Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat. ;
Perbuatan Terdakwa tidak mendukung pemerintah dalam pemberantasan
narkotika. ;
Mengingat pasal 112 ayat (1) jo pasal 132 ayat (1) UU RI Nomor 35 tahun
2009 tentang Narkotika serta peraturan yang berkaitan dengan perkara ini. ;
MENGADILI :
1. Menyatakan Terdakwa OKKY SATRIYO NUGROHO Bin BAMBANG
SUTRISNO terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana “ Tanpa hak atau melawan hukum telah melakukan percobaan
atau permufakatan jahat memiliki, menyimpan, menguasai narkotika
golongan I bukan tanaman “ ;
2. Menjatuhkankan pidana terhadap diri Terdakwa OKKY SATRIYO
NUGROHO Bin BAMBANG SUTRISNO oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 4 (empat) tahun 6 (enam) bulan dan denda Rp.
8.00.000.000,- (delapan ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda
tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 2 (dua) bulan ;
3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4. Menetapkan agar terdakwa tetap dalam tahanan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa : 1 (satu) kantong plastik berisikan kristal
warna putih dengan berat netto 0,083 gram Dirampas untuk dimusnahkan ;
6. Membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.
2.000,- (dua ribu rupiah) ;
Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Surabaya pada hari RABU tanggal 07 MARET 2018 oleh kami
DWI PURWADI,SH.MH. sebagai Hakim Ketua Majelis serta I WAYAN SOSIAWAN,
SH.MH dan PUJO SAKSONO, SH.MH. masing-masing sebagai Hakim Anggota
putusan tersebut diucapkan pada hari itu juga dalam sidang yang terbuka untuk
umum oleh Hakim Ketua serta Hakim Anggota tersebut dengan dibantu oleh DIAS
SUROYO, SH. MH sebagai Panitera Pengganti serta dihadiri oleh NI MADE SRI A,
SH Jaksa Penuntut Umum dari Kejaksaaan Negeri Tanjung Perak dan Terdakwa
dengan didampingi Penasihat Hukumnya ;
Hal 11 dari 12 Putusan No. 111/Pid.Sus/2018/PN.Sby
Halaman 11
HAKIM ANGGOTA KETUA MAJELIS
I WAYAN SOSIAWAN ,SH. MH DWI PURWADI ,SH. MH.
PUJO SAKSONO ,SH. MH.
PANITERA PENGGANTI
DIAS SUROYO, SH. MH
Hal 12 dari 12 Putusan No. 111/Pid.Sus/2018/PN.Sby
Halaman 12
