PUTUSAN
Nomor : 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby
Jo Nomor 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
(1.1) Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili
perkara gugatan lain-lain pada tingkat pertama telah menjatuhkan putusan yang
diajukan oleh:
1. LERRY YUSUF SUPRIYANTO , beralamat di Jalan
Cokroaminoto GG. Jatisari RT 000/RW 000, Desa Ubung, Kec.
Denpasar Utara, email lerry.y@gmail.com , dalam hal ini
memberikan kuasa kepada Akhmad Mulyadi, S.H. , Advokat
dan Konsultan Hukum pada Kantor Hukum “AKHMAD
MULYADI, S.H., & PATNERS”, berkedudukan di Perum
Permata Alam Permai, Jalan Mutiara 3 Blok D4/01 Gemurung-
Gedangan-Sidoarjo-Jawa Timur, email
mulyadi.akh@gmail.com , berdasarkan Surat Kuasa Khusus
tanggal 25 Juni 2025, sebagai Penggugat I;
2. I KETUT SUENA , beralamat di Raya Kampial U/12, Lingk.
Peken RT 000/RW 000, Desa Benoa, Kec.Kuta Selatan, email
iketutsuena@gmail.com , dalam hal ini memberikan kuasa
kepada:
1) Edi Supriyantono, S.H.;
2) Choirul Anam, S.H.;
Kesemuanya adalah Advokat dan Konsultan Hukum pada
Kantor Hukum “EDI SUPRIYANTONO, S.H., & PARTNERS”
beralamat/berkantor di Tebet Barat Gg. Gayam I RT 003 RW
001, Gedangan, Sidoarjo-Jawa Timur, email
supriyantonoedi@gmail.com , berdasarkan Surat Kuasa
Khusus tanggal 24 Juni 2025, sebagai Penggugat II;
Kesemuanya adalah Kreditor Konkuren dalam perkara
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby, tertanggal 9
Januari 2025 I NYOMAN SADANE (Dalam Pailit) , sebagai
Para Penggugat;
terhadap
Hal. 1 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 1
1. NONGHYUP BANK Co., Ltd , suatu badan hukum yang didirikan
berdasarkan hukum negara Republik Korea, berkedudukan di 120,
Tongli-ro (Chungjeong-ro 1 ga) Chung-gu, Seoul, dalam hal ini
memberikan kuasa kepada:
1). YiSeng Min, S.H., M.H.;
2). Yufiter Sitepu, S.H., M.H.;
3). Hendrik Prayugo, S.H.;
Para Advokat dari Kantor Hukum “YI SENG MIN & PARTNERS”,
berkantor di Korea Center Building Suite 606, Jl. Gatot Subroto No.
58 Jakarta 12950, email yufiter.siteppu@gmail.com , berdasarkan
Surat Kuasa Khusus tertanggal 30 Juli 2025, sebagai Tergugat;
2. TIM KURATOR I NYOMAN SEDANA (Dalam Pailit) , yaitu:
I. Wahyu Hidayat, S.H,;
II. Tjiangdi, S.E., S.H., M.H.;
III. H. CHAMDANI, S.H., S.E., M.H., M.Si., CTA.;
Berdasarkan Putusan Nomor 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby,
beralamat di Jl. Pagerwojo Ruko Graha Anggrek Mas A-46 Sidoarjo
Provinsi Jawa Timur, dalam hal ini memberikan kuasa kepada:
1) Didik Zunaidi, S.H., CLA;
2) Ongky Aulia Inengah W.H., S.H.;
Kesemuanya adalah Advokat dan Konsultan Hukum, pada kantor
hukum “DIDIK ZUNAIDI & PARTNERS”, beralamat/berkantor di Jl.
Candi Belahan, Talang Rt.006 Rw.002, Ds. Wonosari, Kec. Gempol,
Kabupaten Pasuruan, email zdidik45@gmail.com , berdasarkan Surat
Kuasa Khusus 5 Juli 2025, sebagai Turut Tergugat;
(1.2) Pengadilan Niaga tersebut;
Membaca putusan Nomor 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby;
Membaca berkas perkara yang bersangkutan;
Mendengar kedua belah pihak yang berperkara;
Memperhatikan bukti-bukti yang diajukan kedua belah pihak;
2. TENTANG DUDUK PERKARA
(2.1) Menimbang bahwa Penggugat dengan surat gugatannya tanggal 4 Juli
2025 yang diterima dan didaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan Niaga pada
Pengadilan Negeri Surabaya pada tanggal 9 Juli 2025, dengan Nomor Register
17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby, telah mengajukan gugatan
lain-lain sebagai berikut:
Hal. 2 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 2
A. DASAR HUKUM DAN HUBUNGAN HUKUM ANTARA PARA
PENGGUGAT, TERGUGAT DAN TURUT TERGUGAT
1. Bahwa yang menjadi dasar yuridis Gugatan Lain-lain ini adalah Pasal 3
ayat (1) jo penjelasan pasal 3 ayat (1) jo Pasal 1 angka 7 Undang-undang
Nomor : 37 Tahun 2004 tentang Kepailitan dan Penundaan Kewajiban
Pembayaran Utang (*UU Kepailitan & PKPU*) yang dikutip berbunyi:
Pasal 3 ayat (1) UU Kepailitan & PKPU
Putusan Atas Permohonan Pernyataan Pailit dan hal-hal lain yang
berkaitan dan/atau diatur dalam Undang-undang ini , diputuskan oleh
Pengadilan Niaga yang daerah hukumnya meliputi daerah tempat
kedudukan hukum debitor”
Penjelasan Pasal 3 ayat (1) UU Kepailitan & PKPU
yang dimaksud dengan “hal-hal lain” adalah antara lain: actio pauliana,
perlawan pihak ketiga terhadap penyitaan, atau perkara dimana debitor,
krditor, Kurator, atau pengurus menjadi salah satu pihak dalam perkara
yang berkaitan dengan harta pailit, termasuk gugatan kurator terhadap
direksi yang menyebabkan perseroan dinyatakan pailit karena kelalainya
atau kesalahanya;
juncto
Pasal 1 angka (7) UU Kepailitan & PKPU
Pengadilan adalah Pengadilan Niaga dalam lingkungan peradilan
umum
Hukum acara yang berlaku dalam mengadili perkara yang termasuk “hal-hal lain” adalah sama dengan hukum acara Perdata yang berlaku bagi
perkara permohonan pernyataan pailit termasuk mengenai pembatasan
jangka waktu penyelesainya;
2. Bahwa berdasarkan ketentuan-ketentuan diatas, PARA PENGGUGAT
dalam mengajukan Gugatan Lain-lain perkara a quo didasarkan oleh
sengketa hal lain-lain terkait proses Kepailitan I Nyoman Sedana (dalam
Pailit) dengan Register Perkara Nomor :11/Pdt.Sus-
Pailit/2024/PN.Naga.Sby serta menyangkut utang Debitor yang terkait hak
Kreditor, maka dari hal tersebut, Pengadilan Niaga Pada Pengadilan
Negeri Surabaya berwenang mengadili perkara a quo;
3. Bahwa PARA PENGGUGAT adalah Kreditor Konkuren dalam Kepailitan I
Nyoman Sedana (dalam Pailit) yang dimana pada saat proses terjadinya
Permohonan Paiit I Nyoman Sedana (dalam Pailit) PARA PENGGUGAT
Hal. 3 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 3
kapasitas sebagai PEMOHON I dan PEMOHON II;
4. Bahwa PARA PENGGUGAT sebagi Krditor Konkuren I Nyoman Sedana
(dalam Pailit) yang dimana telah terdaftar didalam Daftar Piutang Tetap
Sementara (DPTS)tertanggal, 12 Juni 2025 Kepailitan I Nyoman Sedana
(dalam Pailit) yang mempunyai nilai tagihan dengan rincian sebagai
berikut:
a. PENGGUGAT I sebesar Rp. 325.000.000,- ( tiga ratus dua puluh
lima juta rupiah)
b. PENGGUGAT II sebesar Rp. 250.000.000,- (dua ratus lima puluh
juta rupiah)
Sehingga Total Tagihan Para Penggugat keseluruhan sebesar Rp.
575.000.000,- (lima ratus tuju puluh lima juta rupiah)
5. Bahwa sebagaimana terurai diatas diperoleh fakta hukum bahwa PARA
PENGGUGAT dalam Kepailitan I Nyoman Sedana (dalam Pailit) sebagai
PEMOHON I DAN PEMOHON II serta kapasitas sebagai Kreditor
Konkuren didalam Daftar Piutang Tetap sementara (DPTS) Kepailitan I
Nyoman Sedana (dalam Pailit) yang mempunyai tagihan sehingga dengan
jelas dan tegas PARA PENGGUGAT mempunyai kepentingan dan
berkedudukan sebagai subyek hukum dalam perkara a quo ;
6. Bahwa TERUGAT adalah selaku Kreditur Separatis NONGHYUP BANK
Co.,Ltd berkedudukan di 120,Tongli-ro (Chungjeong-ro 1 ga) Chung-gu,
Soul – Korea;
7. Bahwa TURUT TERGUGAT merupakan Tim Kurator I Nyoman Sedana
(dalam Pailit) yang telah diangkat oleh Majelis Hakim Pengadilan Niaga
Surabaya pada Pengadilan Negeri Surabaya bersamaan dengan Putusan
Nomor : 11/Pdt.Sus-PAILIT/2024/PN.Niaga Sby tertanggal 09
Januari 2025 yang amarnya dikutip berbunyi sebagai berikut
MENGADILI
1. Mengabulkan Permohonan Pemohon Pailit I dan Pemohon Pailit II
tersebut;
2.
Menyatakan bahwa Debitur I NYOMAN SEDANA, beralamat di BR. Dinas
Langui Ungasan RT. 000 / RW. 000, Desa Ungasan, Kecamatan Kuta
Selatan, pailit;
3. Menunjuk Sdr. KADARISMAN AL ISKANDAR, S.H., M.H.,Hakim Niaga
pada Pengadilan Negeri Surabaya sebagai Hakim Pengawas;
4. Menunjuk dan Mengangkat:
- WAHYU HIDAYAT, S.H Kurator dan Pengurus yang terdaftar
di Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia
Nomor : AHU-150 AH.04.06.2022 tertanggal 14 Oktober 2022, yang
Hal. 4 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 4
beralamat di Kantor Hukum WA & Partners, Perumahaan Kaisar
Bintaro I no 66, Jl Haji Cari, Pondok Kacang Barat, Kecamatan Pondok
Aren, Kota Tangerang Selatan, Provinsi Banten;
- TJIANGDI, S.E., S.H., M.H., Kurator dan Pengurus yang terdaftar
di Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia
Nomor : AHU-69.AH.04.05-2023 Tertanggal 26 Oktober 2023 yang
beralamat di Kantor Hukum pada CONSIGLIERE & CO LAW FIRM
beralamat di Eightyeight@kasablanka Tower,Lantai 12 Unit A&H jalan
Casablanca Raya Kav 88 Menteng Dalam, Tebet, Jakarta Selatan
12870.
- H. CHAMDANI, S.H., S.E., M.H., M.Si., CTA, Kurator dan Pengurus
yang terdaftar di Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia Republik
Indonesia Nomor AHU-303. AH.04.03-2021 tertanggal 14 April 2021,
yang beralamat di Kantor Hukum DR. CHAMDANI & REKAN, JL. Gadel
Sari Tama No. 36, Tandes, Surabaya;
Selaku Tim Kurator dalam proses Kepailitan Termohon Pailit I NYOMAN
SEDANA;
5. Menetapkan biaya kepailitan dan imbalan jasa Kurator akan ditetapkan
kemudian setelah proses kepailitan berakhir;
6. Menghukum Termohon Pailit untuk membayar biaya perkara sejumlah
Rp1.571.000,00 (satu juta lima ratus tujuh puluh satu ribu rupiah);
B. ADANYA KERUGIAN DARI PARA PENGGUGAT SELAKU KREDITOR YANG TIMBUL
AKIBAT ADANYA PERJANJIAN YANG DILAKUAN ANTARA KREDITOR NONGHYUP
BANK DENGAN I NYOMAN SEDANA (DEBITOR PAILIT) DALAM BAHASA KOREA
8. Bahwa PARA PENGGUGAT setelah beberapakali mengikuti Rapat
Kreditur mulai dari Rapat Kreditor Pertama sampai dengan Rapat Kreditor
agenda Verifikasi Tagihan Kepailitan I Nyoman Sedana (dalam Pailit),
PARA PENGGUGAT merasa janggal dikarenakan adanya perjanjian yang
dilakuan antara kreditorNONGHYUP BANK Co.,Ltd dengan I Nyoman
Sedana (debitor Pailit) dalam bahasa korea;
9. Bahwa untuk memastikan hal tersebut sebagaimana posita poin nomor 8
(delapan) sehingga PARA PENGGUGAT melalui kuasanya telah bersurat
kepada TURUT TERGUGAT dengan surat Nomor : 010/Adv.AM.06/2025
tertanggal 17 Juni 2025 dan surat Nomor : 004 / ADV. ES .06 / 2025perihal
untuk meminta Daftar Piutang Tetap Sementara ( DPTS ) I Nyoman
Sedana (dalam Pailit) serta Kontrak Perjanjian I Nyoman Sedana (debitor
Pailit) dengan Nonghyup Bank Co.,Ltd untuk memastikan perjanjian
kontrak apa benar dalam bentuk Bahasa Korea;
10. Bahwa terhadap surat yang disampaikan oleh PARA PENGGUGAT
kepada TURUT TERGUGAT yang dimana TURUT TERGUGAT
menjawab sebagaimana didalam Surat Nomor : 062/TK-
INS/PAILIT/VI/2025 tertanggal 20 Juni 2025 yang pada pokoknya berisi:
Hal. 5 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 5
a. Bahwa Tim Kurator I Nyoman Sedana (dalam Pailit) semenjak
Putusnya Perkara Nomor : 11/Pdt.Sus-PAILIT/2024/PN Niaga.Sby
sudah melakukan Tugasnya sesuai dengan ketentuan Pasal 69 ayat
(1) Undang-undnag Nomor 37 Tahun 2024 Tentang Kepailitan dan
Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang;
b. Bahwa Tim Kurator I Nyoman Sedana (dalam Pailit) dalam
jawabanya telah melampirkan Daftar Piutng Tetap Sementara
(DPTS) dan Kontrak Perjanjian I Nyoman Sedana (dalam Pailit)
dengan Nonghyup BankCo., Ltd;
11. Bahwa setelah melihat dan membaca Surat dari Tim Kurator I Nyoman
Sedana (dalam Pailit) beserta lampiranya, PARA PENGGUGAT
menemukan fakta hukum yang dimana Perjanjian antara I Nyoman
Sedana (debitor Pailit) dengan Nonghyup Bank Co., Ltd ternyata
kesemuanya berbahasa Korea setelah adanya kepailitan baru diterjemah
dalam berbahasa Indonesia;
12. Bahwa penggunaan bahasa dalam suatu perjanjian tidak boleh melanggar
undang-undang sesuai dengan Pasal 31 ayat Undang-Undang Nomor 24
Tahun 2009 Tentang Bendera, Bahasa, dan Lamabang Negara Serta Lagu
Kebangsaan menyatakan secara gamblang bahwa:
1) Bahasa Indonesia wajib digunakan dalam nota kesepahaman atau
perjanjian yang melibatkan lembaga negara, instansi pemerintah
Republik Indonesia, lembaga swasta Indonesia atau perseorangan
warga negara Indonesia.
2) Nota kesepahaman atau perjanjian sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) yang melibatkan pihak asing ditulis juga dalam bahasa
nasional pihak asing tersebut dan/atau bahasa Inggris.
Melalui ketentuan ini jelas bahwa untuk Perjanjian yang para pihaknya
adalah warga negara Indonesia wajib untuk menggunakan Bahasa
Indonesia, ketika melibatkan pihak asing maka wajib menggunakan kedua
Bahasa yang baik dan benar serta mudah dipahami oleh para pihak;
13. Bahwa ketentuan yang mengatur mengenai penggunaan bahasa dalam
suatu perjanjian dapat dilihat Pasal 26 Peraturan Presiden Republik
Indonesia Nomor 63 Tahun 2019 tentang Penggunaan Bahasa
Indonesia yang menyatakan bahwa:
(1) Bahasa Indonesia wajib digunakan dalam nota kesepahaman
atau perjanjian yang melibatkan lembaga negara, instansi
Hal. 6 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 6
pemerintahan Republik Indonesia, lembaga swasta Indonesia
atau perseorangan warga negara Indonesia,
(2) Nota Kesepahaman atau Perjanjian sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) yang melibatkan pihak asing ditulis juga dalam Bahasa
nasional pihak asingtersebut dan/atau Bahasa inggiris,
(3) Bahasa nasioal pihak asing dan/atau Bahasa inggris sebagaiman
dimaksud pada ayat (2) digunakan sebagai pedoman atau
terjemahan Bahsasa Indonesia untuk menyamakan pemahaman
Nomor : ta kesepahaman atau perjanjian dengan pihak asing,
(4) Dalam hal terjadi perbedaan penafsiran terhadap padanan atau
terjemahan sebagaiman dimaksud ayat (3), Bahasa yang
digunakan ialah Bahasa yang disepakati dalam nota
kesepahaman atau perjanjian.
Bahwa dari semua perjanjian antara Debitur (I NYOMAN SEDANA) dan
Nomor : NGHYUP BANK Co.,Ltd tidak ditemukan yang berbaha Indonesia,
setelah adanya kepailitan baru diterjemah dengan berbahasa
Indonesia atas arahan dari Hakim Pengawas sehingga semua perjanjian
tersebut harus dinyatakan batal demi hukum ( null and void );
14. Bahwa perjanjian antara Debitur (I NYOMAN SEDANA) dan NONGHYUP
BANK Co.,Ltd mengunakan bahasa Korea dan Hakim Pengawas
memerintahkan untuk menterjemahkan dalam bahasa Indonesia dan
pada dasarnya sesuai dalam Pasal 1329KUH Perdata, “ tiap orang
berwenang untuk membuat perikatan, kecuali jika ia dinyatakan tidak
cakap untuk hal itu ”. Yang mana seharusnya akat perjanjian kredit antara
I Nyoman Sedana (Debitor Pailit) dan NONGHYUP BANK Co.,Ltd dapat di
pahami dari awal pada saat terjadi perikatan akat kredit dalam sebuah
perjanjian sebagai suatu kontrak perikatan yang mempunyai konsekuensi
hukum yang mengikat para pihak yang pelaksanaannya akan
berhubungan dengan hukum kekayaan dari masing-masing pihak yang
terikat dalam perjanjian tersebut;
15. Bahwa dalam perkara kepailitan I NYOMAN SEDANA (dalam Pailit),
PARA PENGGUGAT sebagai Kreditur Konkuren sebagaimana dalam
Hukum yang berlaku, dengan nilai tagihan sesuai dengan Daftar Piutang
Tetap Sementara / DPTS tertanggal, 12 Juni 2025, untuk tagihan Lerry
Yusuf Supriyanto sebesar Rp. 325.000.000,- ( tiga ratus dua puluh lima
juta rupian) dan I Ketut Suena sebesar Rp. 250.000.000,- (dua ratus lima
puluh juta rupiah) oleh TURUT TERGUGAT telah dilaksanakan Verifikasi
yang mana sifat tagihan keduanya adalah tagihan Konkuren;
16. Bahwa setelah melihat Daftar Piutang Tetap Sementara (DPTS) yang
dikirimkan TURUT TERGUGAT kepada PARA PENGGUGAT ditemukan
Hal. 7 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 7
fakta tagihan TERGUGAT dalam Kepailitan I Nyoman Sedana (Dalam
Paiit), oleh TURUT TERGUGAT dimasukan kedalam sifat tagihan
Separatis dengan rincian tagihan sebagai berikut
17. Bahwa dengan dimasukanya TERGUGAT kedalam tagihan yang bersifat
Kreditor Separatis oleh TURUT TERGUGATdan dalam hal ini tetunya
sangat merugikan PARA PENGGUGAT sebagai Kreditor Konkuren;
18. Bahwa dengan jumlah utang I Nyoman Sedana (dalam Pailit) kepada
TERGUGAT selaku Kreditor Separatis namun dengan nilai asset yang
diagunkan tidak sesuai dan atau tidak mencukupi dengan nilai utang (nilai
utang lebih besar daripada nilai agunan) tentu merupakan perbuatan yang
sangat merugikan PARA PENGGUGAT sebagai Kreditor Konkuren;
19. Bahwa dengan ditemukanya fakta hukum perjanjian antara debitur (I
NYOMAN SEDANA) dan NONGHYUP BANK Co.,Ltdtidak ditemukan yang
berbahasa Indonesia, setelah adanya kepailitan baru diterjemah dengan
berbahasa Indonesia atas arahan dari Hakim Pengawas sehingga
perjanjian tersebut tidak menganut hukum yang berlaku di Indonesia,
maka semua perjanjian tersebut harus dinyatakan batal demi hukum (null
and void) , seharusnya TURUT TERGGAT selaku Tim Kurator I Nyoman
Sedana (dalam Pailit) melakukan upaya agar TERGUGAT dimasukan ke
dalam Tagihan Konkuren;
20. Bahwa terhadap asset-asset milik Debitor (I Nyoman Sedana),
seharusnya TURUT TERGGAT selaku Tim Kurator I Nyoman Sedana
(dalam Pailit) melakukan semua upaya untuk mengamankan harta pailit
sebagai satu-satunya pihak yang berwenang melakukan Pengurusan dan
Hal. 8 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 8
Pemberesan terhadap harta kekayaan Debitor Pailit dan sebagaimana
amanat Pasal 98 Undang-Undang No. 37 Tahun 2004 tentang Kepailitan
dan PKPU, dengan segera menarik asset-aset sebagaimana tersebut
diatas sebagai Boedel/Harta Pailit Kepailitan I Nyoman Sedana (dalam
Pailit);
21. Bahwa dengan di masukanya TERGUGAT kedalam Kreditor Separatis
terdapat hubungan hukum Kredit Perorangan atau pinjaman individu dari
TERGUGAT yang melibatkan Debitor (I Nyoman Sedana) dan Kreditor
(TERGUGAT), terdapat Proses yang melibatkan pengajuan permohonan,
verifikasi data, penilaian kelayakan, dan penandatanganan perjanjian
Kredit jika disetujui;
22. Bahwa terkait penanda tanganan antara Debitor (I Nyoman Sedana) dan
Kreditor (TERGUGAT) hendaknya pihak TERGUGAT dapat memberikan
informasi yang jelas dan akurat, memproses permohonan dengan adil,
menjaga kerahasiaan data debitor, dan memberikan solusi jika debitor
mengalami kesulitan pembayaran Menerima pembayaran angsuran tepat
waktu, mengenakan denda jika terjadi keterlambatan pembayaran, dan
melakukan upaya hukum jika debitur wanprestasi;
23. Bahwa dengan nilai tagihan TERGUGAT sebagai Kreditor Separatis yang
telah di tetapkan dalam Daftar Piutang Tetap Sementara / DPTS, I
NYOMAN SEDANA (dalam Pailit) sebesar Rp. 1.775.885.882.373,55
( satu triliun tujuh ratus tujuh puluh lima milyar delapan ratus delapan
puluh lima juta delapan ratus delapan puluh dua ribu tiga ratus tujuh puluh
tiga rupiah poin lima puluh lima sen) yang mana terbagi dalam 3 (tiga)
tahap perjanjian akat kredit hutang piutang antara debitor pailit dan
Nomor : NGHYUP BANK Co.,Ltd. Seharusnya ada kehati-hatian dan kejelasan
hukum antara debitor dan kreditor (TERGUGAT) sesuai dengan
acuan Pasal 1338 KUH Perdata mengatur asas kebebasan berkontrak
yang berbunyi :
“ Semua persetujuan yang dibuat sesuai dengan undang-undang
berlaku sebagai undang-undang bagi mereka yang membuatnya.
Persetujuan itu tidak dapat ditarik kembali selain dengan
kesepakatan kedua belah pihak, atau karena alasan-alasan yang
ditentukan oleh undang-undang. Persetujuan harus dilaksanakan
dengan itikad baik ”,
Hal. 9 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 9
sehingga kesalahan dalam melakukan perjanjian bisa di hindari antara
debitur dan kreditur ( TERGUGAT) di kemudian hari;
24. Bahwa UU No. 10 Tahun 1998, tentang Perubahan Atas Undang-Undang
Nomor : 7 Tahun 1992 tentang Perbankan, undang-undang ini mengatur
prinsip kehati-hatian dalam pemberian kredit oleh Bank, termasuk batasan
pemberian Kredit. UU ini juga mengatur tentang pengawasan dan
penanganan bank bermasalah, serta sanksi bagi pelanggaran ketentuan
perbankan yang bertujuan untuk menjaga stabilitas sistem perbankan dan
mencegah risiko kerugian akibat pemberian kredit yang tidak terkendali
dan bila di lihat dalam Daftar Piutang Tetap Sementara / DPTS I NYOMAN
SEDANA (dalam Pailit) yang mana pemberikan kredit sampai dengan 3
(tiga) tahab tentunya NONGHYUP BANK Co.,Ltd tidak melakukan
penilaian terhadap asset debitor (I Nyoman Sedana);
25. Bahwa setalah adanya putusan Pailit perkara Nomor : 11/Pdt.Sus-
Pailit/2024/PN Niaga Sby, I NYOMAN SEDANA (dalam Pailit) barulah
Kami selaku Kreditur Konkuren baru tau akan nilai hutang Debitur dengan
pihak Bank NONGHYUP BANK Co.,Ltd yang berkedudukan di 120,Tongli-ro (Chungjeong-ro 1 ga) Chung-gu, Soul Korea, dengan sifat tagihan
Sparatis tentunya Kami sebagai kreditur konkuren dengan melihat asset
yang dimiliki debitur pada saat ini tidak yakin akan cukup untuk melunasi
hutang – hutang kreditur terutama kreditur sparatis (TERGUGAT) yang
tentunya berawal dari akat kredit antara Debitur dan Kreditur
(TERGUGAT) yang memberikan nilai utang tanpa adananya pemahaman
kaidah-kaidah hukum yang mengatur hubungan pemberi jaminan dan
penerima jaminan yang berkkaitan dengan pembebanan jaminan untuk
mendapat fasilitas kredit dan kepastian hukum pelunasan hutang di dalam
perjanjian hutang piutang untuk pembayaran hutang seandainya terjadi
wanprestasi yaitu dengan cara menguangkan atau menjual jaminan itu
dan debitur dapat meyakinkan bank atau kreditur bahwa debitur
mempunyai kemampuan untuk melunasi hutang yang diberikan
kepadanya sesuai yang diperjanjikan sehingga tidak terjadi pemberian
pinjaman kepada debitur sampai dengan keluarnya “ perjanjian kotrak
utang tahap 1,2 dan 3 “ antaraDebitur dan NONGHYUP BANK Co.,Ltd
sesuai dengan tagihan di Daftar Piutang Tetap Sementara / DPTS
INYOMAN SEDANA (dalam Pailit) tertanggal, 12 Juni 2025;
Hal. 10 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 10
26. Bahwa dengan tidak dipenuhinya ketentuan Pasal 31 ayat (1) UU
24/2009 yang berbunyi " Bahasa Indonesia wajib digunakan dalam nota
kesepahaman atau perjanjian yang melibatkan lembaga negara, instansi
pemerintah Republik Indonesia, lembaga swasta Indonesia atau
perseorangan warga negara Indonesia." dapat menjadi alasan bagi para
pihak (kreditur) untuk menuntut batal demi hukum perjanjian yang tidak
menggunakan Bahasa Indonesia tersebutantara debitur dan NONGHYUP
BANK Co.,Ltd alasannya, kontrak tidak memenuhi unsur, sebab atau
kausa yang halal atau suatu sebab yang terlarang sebagaimana
disyaratkan Pasal 1320 jo . Pasal 1337 KUH Perdata yang berbunyi
“ Suatu sebab adalah terlarang, jika sebab itu dilarang oleh undang-undang atau bila sebab itu bertentangan dengan kesusilaan atau
dengan ketertiban umum “,
27. Bahwa adanya pinjaman sampai dengan 3 (tiga) tahap yang dilakukan
oleh dengan memberikan pinjaman kepada Debitur sesuai dengan
ketentuan Pasal 1 angka 18 PBI 16/10/2014 , dijelaskan bahwa “ setiap
perorangan, badan hukum bukan bank, dan badan lainnya yang memiliki
ULN disebut sebagai debitur ULN “ dan apabila suatu kontrak dapat
dikatakan sah secara hukum, unsur-unsur dalam perjanjian harus
memenuhi kriteria subjektif dan objektif sebagaimana diatur dalam Pasal
1320 KUH Perdata. Ketidakabsahan suatu perjanjian disebabkan oleh
tidak terpenuhinya syarat-syarat sah subjektif dapat berakibat perjanjian
tersebut dapat dibatalkan dan apabila kontrak tidak dibuat dengan
pemenuhan syarat-syarat sah objektif berakibat perjanjian tersebut batal
demi hukum (null and void) , dimana perjanjian tersebut tidak melahirkan
hak dan kewajiban yang mempunyai akibat hukum bagi para pihak yang
terlibat.
II. PETITUM / TUNTUNTAN
Bahwa berdasarkan hal-hal tersebut diatas, maka PARA PENGGUGAT
memohon kepada Ketua Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya
Cq. Majelis Hakim Pengadilan Niaga Pada Pengadilan Negeri Surabaya yang
memeriksa dan mengadili perkara a quo agar berkenan untuk memberikan
putusan sebagai berikut:
Primer:
1. Mengabulkan Gugatan PARA PENGGUGAT untuk seluruhnya;
Hal. 11 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 11
2. Menyatakan PARA PENGGUGAT memiliki kapasitas sebagai PARA
PENGGUGAT yang sah dan benar;
3. Menyatakan bukti-bukti yang diajkukan oleh PARA PENGGUGAT sah dan
mengikat secara hukum;
4. Menyatakan bahwa perjanjian yang dilakukan antara I Nyoman Sedana
(Debitor Pailit) dengan TERGUGAT ( NONGHYUP BANK Co.,Ltd ) yang
tidak menggunakan bahasa Indonesia sesuai Hukum yang berlaku di
Indonesia di nyatakan batal demi hukum ( null and void ) ;
5. Memerintahkan TERGUGAT agar menyerahkan semua surat – surat
(dokumen asli) Tanah, Bangunan,dan Rumah yang telah menjadi
Boedl/Harta Pailit dalam Kepailitan I Nyoman Sedana (dalam Pailit)
kepada TURUT TERGUGAT sebagai Tim Kurator I Nyoman Sedana
(dalam Pailit);
6. Menyatakan TURUT TERGUGAT memiliki kewenangan untuk melakukan
pengurusan, pemberesan, penjualan di muka umum/lelang ataupun di
bawah tangan, menerima pembayaran, melakukan pembagian hasil
penjualan tersebut kepada para Kreditor, serta kewenangan lain yang
diberikan oleh Undang-Undang Nomor 37 Tahun 2004 tentang Kepailitan
dan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang terhadap seluruh Harta
Pailit Kepailitan I Nyoman Sedana (dalam Pailit);
7. Menghukum TERGUGAT untuk membayar biaya perkara yang timbul
dalam perkara ini;
Subsidair:
1. Apabila Majelis Hakim berpendapat lain mohon untuk menurunkan sifat
tagihan TERGUGAT yang sebelumnya Separatis menjadi Konkuren
kedalam Daftar Piutang Tetap Sementara (DPTS) ataupun Daftar Piutang
Tetap (DPT) Kepailitan I Nyoman Sedana (dalam Pailit);
2. Apabila Majelis Hakim berpendapat lain mohon untuk Memerintahkan
TURUT TERGUGAT untuk menurunkan sifat tagihan TERGUGAT yang
sebelumnya Separatis menjadi Konkuren kedalam Daftar Piutang Tetap
Sementara (DPTS) ataupun Daftar Piutang Tetap (DPT) Kepailitan I
Nyoman Sedana (Dalam Pailit);
3. Apabila Majelis Hakim berpendapat lain mohon putusan seadil-adilnya ( ex
aequo et bono );
Hal. 12 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 12
(2.2) Menimbang bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, untuk
para Penggugat, Tergugat dan Turut Tergugat II masing-masing menghadap
Kuasanya tersebut;
(2.3) Menimbang bahwa kepada Tergugat I dan Tergugat II dimintakan
persetujuan untuk melaksanakan persidangan secara elektronik;
(2.4) Menimbang bahwa selanjutnya persidangan perkara Nomor 17/Pdt.Sus-
Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo Nomor 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN
Niaga Sby dilaksanakan secara elektronik;
(2.5) Menimbang bahwa para Penggugat menyatakan tetap pada
gugatannya;
(2.6) Menimbang bahwa terhadap gugatan lain-lain tersebut, Tergugat dan
Turut Tergugat telah mengajukan jawaban sebagai berikut:
Tergugat:
I. EKSEPSI
1. Bahwa Tergugat menolak seluruh dalil dari Penggugat I dan Penggugat II
untuk seluruhnya, kecuali yang dengan tegas diakui oleh Tergugat;
2. Bahwa Gugatan Penggugat kepada Tergugat adalah error in persona
dalam arti Penggugat tidak memiliki kapasitas untuk mengajukan gugatan
batal demi hukum ( null and voich meng terhadap semua perjanjian
pinjaman antara National Agriculture Cooperative Federation
(NACF)/NongHyup Bank Co.Ltd, dengan Debitur dan Para Penjamin
termasuk didalamnya I Nyoman Sedana selaku Pemberi Hak
Tanggungan. Terlebih lagi Penggugat I dan Penggugat Il sama sekali
bukan merupakan pihak dalam perjanjian-perjanjian tersebut. Hal ini
sesuai dengan beberapa Yurisprudensi dibawah ini yaitu Putusan
Mahkamah Agung No. 294 K/Sip/1971, tanggal 7 Juli 1971, dengan
kaidah hukum:
“Suatu gugatan harus diajukan oleh orang/subjek hukum yang
mempunyai hubungan hukum dan yang mempunyai kepentingan
dengan masalah yang disengketakan dan bukan oleh orang lain (Asas
Legitima persona standi in judicio) dan gugatan yang secara salah
diajukan oleh orang lain tersebut, harus dinyatakan sebagai suatu
gugatan tidak dapat diterima”;
Dan Putusan Mahkamah Agung No. 2961 K/Pdt/1993 tanggal 28 Mei
1998 , dengan kaidah hukum:
Hal. 13 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 13
"Menurut hukum acara, orang yang memiliki kapasitas mengajukan
gugatan dalam suatu perkara perdata adalah hanya orang yang
mempunyai hubungan hukum dan kepentingan dengan apa yang
disengketakan, apabila gugatan diajukan oleh orang yang tidak memiliki
kapasitas untuk memperkarakan suatu sengketa, maka gugatan
tersebut mengandung cacat hukum dan harus dinyatakan cacat error in
person.”
3. Bahwa Gugatan Penggugat I dan Penggugat II dalam kapasitasnya
selaku Kreditur Konkuren kepada I Nyoman Sedana (Dalam Pailit) adalah
salah alamat berdasarkan ketentuan Pasal 124, Pasal 125, Pasal 126
dan Pasal 127 UU Nomor 37 Tahun 2004 tentang Kepailitan dan
Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang. Keberatan Penggugat 1 dan
Penggugat II terhadap total piutang Tergugat selaku Kreditor Separatis
yang berjumlah Rp. 1.775.885.882.373,55 (satu triliun tujuh ratus tujuh
puluh lima milyar delapan ratus delapan puluh lima juta delapan ratus
delapan puluh dua ribu tiga ratus tujuh puluh tiga rupiah poin lima puluh
lima sen) sebagaimana tercatat dalam Daftar Piutang Tetap Sementara
(DPTS) 1 Nyoman Sedana (Dalam Pailit) tersebut seharusnya
diselesaikan melalui proses verifikasi dan keberatan daftar piutang
kepada Tim Kurator melalui Hakim Pengawas dan bukan melalui
prosedur gugatan lain-lain;
4. Bahwa Penggugat I dan Penggugat Il tidak berwenang untuk mengajukan
gugatan lain-lain dalam hal ini terkait adanya permintan batal demi hukum
(null and void ) semua perjanjian antara Debitur Pailit (I Nyoman Sedana)
dengan NongHyup Bank Co.Ltd, yang terkait dengan Tergugat. Sebab
ruang lingkup gugatan lain-lain menurut Elyta Ras Ginting, SH, LLM
(Hakim yang memiliki pengalaman sebagai hakim niaga pada Pengadilan
Niaga) dalam bukunya yang berjudul "Pembuktian & Praktik Hukum Acara
Pengadilan Niaga, yang diterbitkan oleh Penerbit Sinar Grafika, Jakarta,
Cetakan 1 Juli 2024, halaman 297 sampai halaman 325) hanya meliputi:
1.1. Pembatalan Berita Acara Rapat Pencocokan Piutang:
1.2. Pembatalan Berita Acara Keadaan Insolven;
1.3. Pembatalan Sita Pidana dan Blokir Sertifikat Tanah;
1.4. Kurator melakukan Perbuatan Melawan Hukum;
1.5. Gugatan atas Boedel Pailit, yang antara lain meliputi:
a. Harta Pailit dikuasai Lembaga Penjamin Simpanan (LPS);
Hal. 14 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 14
b. Pembatalan Pengalihan Harta Debitur pada Fase PKPU;
c.Objek Jaminan Fidusia Terdaftar sebagai Boedel Pailit;
d. Komisaris Menuntut Pengembalian Harta Pailit yang Disita Pidana;
e.Boedel Pailit Tercatat atas Nama Penjamin Utang:
f.Objek Jaminan Utang Milik Penanggung Utang Tidak Berstatus Boedel
Pailit
g. Tuntutan Bagian dari Upah Pekerja Disisihkan dari Hasil Penjualan
Barang Jaminan;
h. Harta Pailit Berstatus Belum Dibayar Lunas Harganya.
Berdasarkan eksepsi di atas, Tergugat memohon kepada Majelis Hakim untuk
menolak seluruh dalil Gugatan Penggugat I dan Penggugat II atau sekurang-kurangnya menyatakan gugatan Para Penggugat tidak dapat diterima ( niet
ontvankelij verklaard ).
JAWABAN TERHADAP DALAM POKOK PERKARA
1. Bahwa seluruh dalil-dalil Tergugat pada bagian "Eksepsi adalah dall dalil
yang tidak dapat dipisahkan dari dalil-dalil Tergugat pada bagian "Pokok
Perkara”;
2. Bahwa Tergugat menolak dengan tegas, seluruh dalil-dalil Penggugati
dan Penggugat Il di dalam surat "Gugatan Lain-Lain", kecuali mengenai
hal-hal yang secara tegas diakui kebenarannya oleh Tergugat,
3. Bahwa Tergugat secara jelas dan tegas menolak dalil A dari Penggugat I
dan Penggugat II butir 1 sampai butir 7 pada halaman 4 sampai dengan
halaman 6 terkait dasar hukum dan hubungan hukum antara Para
Penggugat dengan Tergugat dan Turut Tergugat dengan alasan-alasan
sebagai berikut:
3.1. Sdr. Lerry Yusuf Supriyanto dan Sdr. I Ketut Suena (Penggugat
I/Pemohon Pailit I dan Penggugat II/Pemohon Pailit II) bukan
merupakan pihak yang terdapat dalam perjanjian pinjaman
antara National Agriculture Cooperative Federation (NACF) dan
I Nyoman Sedana selaku Pemberi Hak Tanggungan sehingga
Para Penggugat tersebut tidak berwenang untuk menggugat
keabsahan perjanjian pinjaman antara NACF dengan I Nyoman
Sedana kecuali terdapat fraud, persekongkolan atau perjanjian yang
melanggar ketertiban umum atau hukum imperative dan
menimbulkan kerugian kepada pihak ketiga,
Hal. 15 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 15
3.2. Bahwa Gugatan Lain-lain yang diajukan oleh Penggugat I dan
Penggugat II ditujukan kepada pihak yang salah ( error in persona )
sebab NongHyup Bank dijadikan sebagai Tergugat padahal Tergugat
tidak terlibat langsung dalam sengketa atau tidak memiliki hubungan
hukum yang relevan dengan Penggugat I dan Penggugat II.
3.3. Bahwa Gugatan yang diajukan oleh Penggugat I dan Penggugat II
kabur atau tidak jelas ( obscuur libel mengingat Gugatan Para
Penggugat menegaskan adanya kerugian dari Para Penggugat
selaku Kreditor tetapi nilai kerugian Penggugat tidak dijelaskan
secara rinci sehingga tidak dapat dimengerti berapa besarnya
jumlah kerugian yang diderita Para Penggugat tersebut. Termasuk
didalamnya uraian fakta yang disampaikan dalam gugatan tidak
sesuai dengan tuntutan yang diajukan, atau bahkan bertentangan
satu sama lain antara Posita dan Petitum serta tidak adil dan tidak
jelasnya Petitum (Tuntutan) dari Para Penggugat sebagaimana butir
4 dan butir 5 Petitum (Tuntutan) (vide Halaman 14 Gugatan) dari
Para Penggugat yang berbunyi sebagai berikut
4 . Menyatakan bahwa perjanjian yang dilakukan antara I Nyoman
Sedana (Debitor Poilit) dengan Tergugat (NONGHYUP BANK
Co.Ltd.,) yang tidak menggunakan bahasa Indonesia sesuai
hukum yang berlaku di Indonesia dinyatakan batal demi hukum
(null and void);
5. Memerintahkan TERGUGAT agar menyerahkan semua surat-
Surat (dokumen asli) Tanah, Bangunan, dan Rumah yang
Menjadi Boedel/Harta Pailit dalam Kepailitan | Nyoman Sedana
(Dalam Pailit) kepada TURUT TERGUGAT sebagai Tim Kurator
I Nyoman Sedana (Dalam Pailit).
Petitum dari Para Penggugat butir 5 pada halaman 14 Gugatan,
yang memerintahkan TERGUGAT agar menyerahkan semua surat-surat (dokumen asli) Tanah, Bangunan, dan Rumah yang menjadi
Boedel/Harta Pailit dalam Kepailitan I Nyoman Sedana (Dalam
Pailit) kepada TURUT TERGUGAT sebagai Tim Kurator I Nyoman
Sedana (Dalam Pailit) sama sekali tidak pernah diuraikan dalam
Posita Gugatan namun muncul tiba-tiba atau begitu saja dalam
Petitum Gugatan. Sehingga uraian fakta dalam Gugatan (Posita)
bertentangan dengan Petitum dalam Gugatan.
Selanjutnya Petitum dari Penggugat 1 dan Penggugat II pada butir 4
Petitum Gugatan pada halaman 14 Gugatan yang menyatakan
bahwa perjanjian yang dilakukan antara I Nyoman Sedana (Debitor
Hal. 16 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 16
Pailit) dengan Tergugat (NONGHYUP BANK Co.Ltd.,) yang tidak
menggunakan bahasa Indonesia sesuai hukum yang berlaku di
Indonesia dinyatakan batal demi hukum (null and void) menimbulkan
ketidakadilan bagi Tergugat (NongHyup Bank Co. Ltd.,). Sebab
seandainya quod non perjanjian yang dilakukan antara I Nyoman
Sedana (Debitor Pailit) dengan Tergugat (NONGHYUP BANK
Co.Ltd.,) yang tidak menggunakan bahasa Indonesia sesuai hukum
yang berlaku di Indonesia dinyatakan batal demi hukum (null and
void) maka implikasi logisnya I Nyoman Sedana (Debitor Pailit)
selaku Pemberi Hak Tanggungan, PT. Chateau The Bali dan PT.
Kuno Indonesia selaku Debitur harus mengembalikan seluruh uang
pinjaman yang pernah diterima berdasarkan 3 (tiga) tahap perjanjian
tersebut yaitu sebesar 63,000,000,000 Won Korea (enam puluh tiga
milyar Won Korea) (meliputi 40,000,000,000 Won Korea+
13,000,000,000 Won Korea 10,000,000,000 Won Korea) kepada
Tergugat (NongHyup Bank Co.Ltd..) selaku Kreditur Tetapi
Penggugat I dan Penggugat II bersikap tidak adil atau berat sebelah
dalam pengajuan gugatannya khususnya dalam pengajuan Petimum
(Tuntutan) yang hanya menuntut agar Pengadilan memerintahkan
TERGUGAT menyerahkan semua surat-surat (dokumen asli) Tanah,
Bangunan, dan Rumah yang menjadi Boedel/Harta Pailit dalam
Kepailitan I Nyoman Sedana (Dalam Pailit) kepada TURUT
TERGUGAT sebagai Tim Kurator I Nyoman Sedana (Dalam Pailit)
padahal Penggugat I dan Penggugat II seharusnya meminta agar
Debitur Pailit (I Nyoman Sedana). PT. Chateau The Bali, dan PT.
Kuno Indonesia dihukum untuk mengembalikan keseluruhan uang
pinjaman yang pernah diterima sebelumnya dari Tergugat /
Nomor : ngHyup Bank Co. Ltd.. selaku Kreditur yang totalnya senilai
63,000,000,000 Won Korea (enam puluh tiga milyar Won Korea)
tersebut.
3.4. Bahwa Penggugat I dan Penggugat II tidak berwenang untuk
mengajukan gugatan lain-lain dalam hal ini adanya permintan batal
demi hukum ( null and void ) semua perjanjian antara Debitur Pailit (1
Nyoman Sedana) dengan NongHyup Bank Co.Ltd., yang terkait
dengan Tergugat. Sebab ruang lingkup gugatan lain-lain menurut
Elyta Ras Ginting, SH, LL.M (Hakim yang memiliki pengalaman
Hal. 17 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 17
sebagai hakim niaga pada Pengadilan Niaga) dalam bukunya yang
berjudul "Pembuktian & Praktik Hukum Acara Pengadilan Niaga,
yang diterbitkan oleh Penerbit Sinar Grafika, Jakarta, Cetakan 1, Juli
2024, halaman 297 sampai halaman 325) hanya meliputi:
1.1.Pembatalan Berita Acara Rapat Pencocokan Piutang;
1.2.Pembatalan Berita Acara Keadaan Insolven;
1.3.Pembatalan Sita Pidana dan Blokir Sertifikat Tanah;
1.4.Kurator melakukan Perbuatan Melawan Hukum;
1.5.Gugatan atas Boedel Pailit, yang antara lain meliputi:
a. Harta Pailit dikuasai Lembaga Penjamin Simpanan (LPS);
b. Pembatalan Pengalihan Harta Debitur pada Fase PKPU;
c. Objek Jaminan Fidusia Terdaftar sebagai Boedel Pailit;
d. Komisaris Menuntut Pengembalian Harta Pailit yang Disita
Pidana;
e. Boedel Pailit Tercatat atas Nama Penjamin Utang:
f. Objek Jaminan Utang Milik Penanggung Utang Tidak
Berstatus Boedel Pailit;
g. Tuntutan Bagian dari Upah Pekerja Disisihkan dari Hasil
Penjualan Barang Jaminant
h. Harta Pailit Berstatus Belum Dibayar Lunas Harganya.
4. Bahwa Tergugat menolak seluruh dalil Penggugat I dan Penggugat II
pada poin B butir 8 sampai butir 27 pada halaman 7 sampai halaman 13
dalam Gugatannya, yang menyatakan adanya kerugian dari Para
Penggugat selaku Kreditor yang timbul akibat adanya Perjanjian yang
dilakukan antara Kreditor NongHyup Bank Co.Ltd., dengan 1 Nyoman
Sedana (Debitor Pailit) dalam Bahasa Korea dengan alasan-alasan
secara lengkap sebagai berikut:
4.1. Bahwa Dalil Penggugat I dan Penggugat II yang menyatakan bahwa
perjanjian pinjaman antara National Agriculture Cooperative
Federation (NACF)/NongHyup Bank Co.Ltd., dengan Debitur dan
Para Penjamin termasuk didalamnya I Nyoman Sedana selaku
Pemberi Hak Tanggungan batal demi hukum karena dibuat dalam
bahasa Korea merupakan dalil yang terlalu berlebihan karena Para
Pihak dalam Perjanjian khususnya National Agriculture Cooperative
Federation (NACF)/NongHyup Bank Co.Ltd., dengan Debitur dan
Para Penjamin termasuk didalamnya I Nyoman Sedana selaku
Hal. 18 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 18
Pemberi Hak Tanggungan (TIDAK TERMASUK didalamnya
PENGGUGAT I DAN PENGGUGAT II DIDALAMNYA) telah
menyepakati seluruh isi perjanjian tersebut dan perjanjian tersebut
tetap berlaku sah sebagai undang-undang bagi Para Pihak
berdasarkan ketentuan Pasal 1338 KUHPerdata. Terlebih lagi Pasal
1338 ayat 2 KUHPerdata menegaskan bahwa Persetujuan-persetujuan itu tidak dapat ditarik kembali selain dengan sepakat
kedua belah pihak atau karena alasan-alasan yang oeh undang-undang dinyatakan cukup untuk itu;
National Agriculture Cooperative Federation (NACF)/NongHyup
Bank Co.Ltd., dengan Debitur dan Para Penjamin termasuk
didalamnya I Nyoman Sedana selaku Pemberi Hak Tanggungan
telah melaksanakan hak dan kewajibannya selama bertahun-tahun,
hal ini menunjukkan bahwa Para Pihak dalam Perjanjian dalam hal
ini NACF/NongHyup Bank Co. Ltd., Debitur dan Para Penjamin
termasuk didalamnya I Nyoman Sedana benar-benar secara nyata
telah memahami maksud dan tujuan perjanjian pinjaman yang
dibuat dan ditandantangani Para Pihak tersebut meskipun ditulis
dalam bahasa Korea. Oleh karena itu, prinsip pacta sunt servanda
(perjanjian harus ditepati) tetap berlaku. Dengan demikian tidak ada
unsur tipu daya atau unsur cacat kehendak dalam pelaksanaan
perjanjian antara NACF/NongHyup Bank Co. Ltd., Debitur dan Para
Penjamin termasuk didalamnya I Nyoman Sedana tersebut
sehingga Perjanjian tersebut harus dilaksanakan dengan itikad baik.
Hal ini sesuai dengan ketentuan tentang akibat suatu perjanjian
sebagaimana diatur dalam Pasal 1338 KUHPerdata.
Lebih jauh pengadilan pengadilan Indonesia juga telah beberapa
kali memutus dan mempertimbangkan untuk menolak membatalkan
perjanjian yang hanya dibuat dalam Bahasa Asing dengan
pertimbangan: Hal tersebut bukanlah pelanggaran terhadap suatu
kausa yang halal, terlalu berlebihan karena sebelumnya telah
disepakati oleh para pihak, Hal tersebut sudah sesuai dengan asas
kebebasan berkontrak dalam Pasal 1338 KUHPerdata.
Berikut uraiannya :
- Putusan Kasasi Mahkamah Agung RI No 3230K/Pdt/2018 tanggal
30 November 2018, halaman 8:
Hal. 19 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 19
Bahwa pendapat Judex Facti mengenai kewajiban penggunaan
Bahasa Indonesia dalam perjanjian sebagaimana diatur dalam
Pasal 31 ayat (1) Undang-undang Nomor 24 Tahun 200 adalah
merupakan "Causa yang halal adalah keliru.
Bahwa yang dimaksud dengan "Sebab" atau "causa yang halal"
yang merupakan syarat objektif dari suatu perjanjian, pada
hakikatnya adalah isi atau materi atau substansi dari perjanjian
itu sendiri yang tidak boleh bertentangan dengan undang-undang, kesusilaan dan ketertiban umum, jadi kausa yang halal
bukan mengenai formalitas atau bentuk suatu perjanjian
melainkan lebih mengarah kepada materi/substansi/isi dari
perjanjian itu sendiri.
- Putusan Pengadilan Negeri Praya No 35/Pdt.G/2010/PN.PRA, tgl
26 Januari 2011
”… menimbang, bahwa terhadap dalil gugatan Penggugat yang
menyatakan perjanjian batal demi hukum karena dalam kontrak
hanya dicantumkan 1 (satu) Bahasa saja adalah terlalu
berlebihan oleh karena dalam isi perjanjian tersebut telah
disepakati oleh pihak Penggugat maupun Tergugat."
4.2. Bahwa Permintaan Penggugat I dan Penggugat II agar Majelis
Hakim menyatakan batal demi hukum ( null and void ) Perjanjian-perjanjian Pinjaman yang dibuat oleh National Agriculture
Cooperative Federation (NACF)/NongHyup Bank Co.Ltd, dengan
Debitur dan Para Penjamin termasuk didalamnya I Nyoman Sedana
selaku Pemberi Hak Tanggungan secara jelas dan tegas
bertentangan dengan Surat Edaran Mahkamah Agung Republik
Indonesia Nomor 3 Tahun 2023 tentang Pemberlakuan Rumusan
Hasil Rapat Pleno Kamar Mahkamah Agung Tahun 2023 sebagai
Pedoman Pelaksanaan Tugas Bagi Pengadilan tertanggal 29
Desember 2023, yang pada bagian B Rumusan Hukum Kamar
Perdata butir 1 bagian Perdata Umum, yang menyatakan bahwa:
"Lembaga Swasta Indonesia dan atau perseorangan Indonesia,
yang mengadakan perjanjian dengan pihak asing dalam bahasa
asing yang tidak disertai dengan terjemahan bahasa Indonesia tidak
dapat dijadikan alasan pembatalan perjanjian, kecuali dapat
dibuktikan bahwa ketiadaan terjemahan Bahasa Indonesia karena
adanya itikad tidak baik bika oleh salah satu pihak",
4.3. Bahwa Undang-Undang No. 24 Tahun 2009 tentang Bendera,
Bahasa dan Lambang Negara serta Lagu Kebangsaan mulai
berlaku pada tanggal diundangkan yaitu pada tanggal 9 Juli 2009.
Sementara itu Perjanjian-perjanjian Pinjaman yang dibuat oleh
Hal. 20 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 20
National Agriculture Cooperative Federation (NACF)/NongHyup
Bank Co.Ltd., dengan Debitur dan Para Penjamin termasuk
didalamnya I Nyoman Sedana selaku Pemberi Hak Tanggungan
yang berbahasa Korea tersebut meliputi sebagai berikut:
4.3.1.Perjanjian Pinjaman untuk Proyek Pengembangan Pool Villa
Padangbai Bali Indonesia tertanggal 30 Nopember 2007 jo.
Amandemen Pertama Perjanjian tertanggal 21 Januari 2008
jo. Amandemen Kedua tertanggal 21 Oktober 2009;
4.3.2.Perjanjian Pinjaman untuk Proyek Pengembangan Pool Villa
Ungasan Bali tertanggal 28 Oktober 2009,
4.3.3.Perjanjian Pinjaman terkait Pengembangan termasuk Ungasan
Pool Villas di Bali, Indonesia tertanggal 21 April 2009 jo.
Amandemen Perjanjian Kedua tertanggal 21 Oktober 2009.
Dengan demikian seandainya pun diberlakukan Undang-Undang
Nomor : 24 Tahun 2009 tersebut di atas pada kedudukan NongHyup
Bank Co. Ltd., sebagai Kreditur Separatis tidak mengakibatkan
batalnya seluruh perjanjian tersebut.
4.4. Bahwa dalam Undang-Undang No. 24 Tahun 2009 tentang Bendera,
Bahasa dan Lambang Negara serta Lagu Kebangsaan tersebut
tidak secara eksplisit menyatakan bahwa pelanggaran terhadap
kewajiban penggunaan bahasa Indonesia menyebabkan perjanjian
menjadi batal demi hukum sebagai sanksi hukumnya, Terlebih lagi
Perjanjian-perjanjian Pinjaman yang dibuat oleh National Agriculture
Cooperative Federation (NACF)/NongHyup Bank Co.Ltd., dengan
Debitur dan Para Penjamin termasuk didalamnya I Nyoman Sedana
selaku Pemberi Hak Tanggungan yang berbahasa Korea tersebut
telah dibuat berdasarkan kesepakatan Para Pihak tanpa ada
keberatan, yang sudah berlangsung sejak tahun 2007 hingga
sebelum Gugatan lain-lain ini diajukan yaitu pada tanggal 9 Juli
2025;
4.5. Bahwa petitum dari Penggugat I dan Penggugat II pada butir 4
Petitum Gugatan pada halaman 14 Gugatan yang menyatakan
bahwa perjanjian yang dilakukan antara I Nyoman Sedana (Debitor
Pailit) dengan Tergugat (NONGHYUP BANK menggunakan bahasa
Indonesia sesuai hukum yang berlaku di Co.Ltd.,) yang tidak
Indonesia dinyatakan batal demi hukum (null and void) menimbulkan
Hal. 21 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 21
ketidakadilan bagi Tergugat (NongHyup Bank Co. Ltd.,). Sebab
seandainya quod non perjanjian yang dilakukan antara I Nyoman
Sedana (Debitor Pailit) dengan Tergugat (NONGHYUP BANK
Co.Ltd..) yang tidak menggunakan bahasa Indonesia sesuai hukum
yang berlaku di Indonesia dinyatakan batal demi hukum (null and
void) maka implikasi logisnya I Nyoman Sedana (Debitor Pailit)
selaku Pemberi Hak Tanggungan, PT. Chateau The Bali dan PT.
Kuno Indonesia selaku Debitur harus mengembalikan seluruh uang
pinjaman yang pernah diterima berdasarkan 3 (tiga) tahap perjanjian
tersebut yaitu sebesar 63,000,000,000 Won Korea (enam puluh tiga
milyar Won Korea) (meliputi 40,000,000,000 Won Korea
13,000,000,000 Won Korea 10,000,000,000 Won Korea) kepada
Tergugat (NongHyup Bank Co.Ltd..) selaku Kreditur. Tetapi
Penggugat I dan Penggugat Il bersikap tidak adil atau berat sebelah
dalam pengajuan gugatannya khususnya dalam pengajuan Petimum
(Tuntutan) yang hanya menuntut agar Pengadilan memerintahkan
TERGUGAT (dokumen asli) Tanah, Bangunan, dan Rumah yang
menjadi menyerahkan semua surat-surat Boedel/Harta Pailit dalam
Kepailitan I Nyoman Sedana (Dalam Pailit) kepada TURUT
TERGUGAT sebagai Tim Kurator | Nyoman Sedana (Dalam Pailit)
padahal Penggugat I dan Penggugat II seharusnya meminta agar
Debitur Pailit (1 Nyoman Sedana), PT. Chateau The Bali, dan PT.
Kuno Indonesia dihukum untuk mengembalikan keseluruhan uang
pinjaman yang pernah diterima sebelumnya dari Tergugat
/NongHyup Bank Co. Ltd., selaku Kreditur yang totalnya senilai
63,000,000,000 Won Korea (enam puluh tiga milyar Won Korea)
tersebut;
4.6. Status atau Eksistensi NongHyup Bank Co.Ltd., selaku Kreditur
Separatis yang secara jelas dan tegas memegang hak jaminan
kebendaan berupa Hak Tanggungan yang melekat pada harta
kekayaan Debitur yang mana hak jaminan kebendaan atau sifat
tagihan Tergugat tersebut tidak dapat berubah menjadi Kreditur
Konkuren atau gugur begitu saja hanya karena perjanjian pinjaman
yang dibuat dengan Pemberi Hak Tanggungan dalam hal ini I
Nyoman Sedana berbahasa Korea dimana dalam hal ini pemegang
Hal. 22 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 22
jaminan tetap memiliki hak ekslusif untuk mengeksekusi jaminan
tersebut.
Dengan demikian status atau kedudukan Kreditur Separatis
bergantung pada Jaminan Kebendaan, bukan pada Bahasa dan
telah sah dan diakui oleh Tim Kurator melalui Daftar Piutang
Sementara/Definitif sesuai Pasal 1131 KUHPerdata dan Pasal 1132
KUHPerdata jo. Pasal 55 UU Nomor 37 Tahun 2004 tentang
Kepailitan dan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang. Terlebih
lagi dalam hal ini, NACF telah memperoleh Hak Tanggungan atas
aset Debitur yang telah terdaftar secara sah pada Kantor
Pertanahan setempat. Oleh karena itu, status kreditor separatis
tidak bergantung pada bahasa perjanjian kredit, tetapi pada adanya
jaminan yang sah yang terdaftar pada Kantor Pertanahan setempat
dan dapat dieksekusi.
Berdasarkan uraian dan fakta-fakta tersebut di atas, maka Tergugat mohon
kepada yang terhormat Majelis Hakim Pengadilan Niaga pada Pengadilan
Negeri Surabaya, yang memeriksa perkara aquo, agar berkenan memutuskan
sebagai berikut:
DALAM EKSEPSI:
1. Menerima Eksepsi Tergugat untuk seluruhnya.
2. Menyatakan Gugatan Penggugat tidak dapat diterima ( niet onvantkelijk
verklaard );
DALAM POKOK PERKARA:
Menolak gugatan Penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya
menyatakan Gugatan Penggugat tidak dapat diterima ( niet ontvankelijke
verklaard ).
Apabila Majelis Hakim Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya
yang memeriksa dan memutuskan perkara ini berpendapat lain, maka mohon
putusan yang seadil-adilnya ( ex aequo et bono ).
Turut Tergugat:
1. Bahwa Tim Kurator sebagai TURUT TERGUGAT dalam gugatan
PENGGUGAT adalah sebagai pihak yang diikutsertakan karena
wewenang dan jabatannya dalam perkara pailit nomor 11/Pdt.Sus-
Pailit/2024/PN NiagaSby, tanggal 09 Januari 2025, dengan amar putusan
sebagai berikut :
MENGADILI
Hal. 23 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 23
1. Mengabulkan Permohonan Pemohon Pailit I dan Pemohon Pailit Il
tersebut;
2. Menyatakan bahwa Debitur I NYOMAN SEDANA, beralamat di BR.
Dinas Langui Ungasan RT. 000/RW. 000, Desa Ungasan, Kecamatan
Kuta Selatan, pailit;
3. Menunjuk Sdr. KADARISMAN AL ISKANDAR, S.H., M.H., Hakim Niaga
pada Pengadilan Negeri Surabaya sebagai Hakim Pengawas:
4. Menunjuk dan Mengangkat:
- WAHYU HIDAYAT, S.H Kurator dan Pengurus yang terdaftar di
Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia
Nomor : AHU-150 AH.04.06.2022 tertanggal 14 Oktober 2022, yang
beralamat di Kantor Hukum WA & Partners, Perumahaan Kaisar
Bintaro I no 66, JI Haji Cari, Pondok Kacang Barat, Kecamatan
Pondok Aren, Kota Tangerang Selatan, Provinsi Banten;
- TJIANGDI, S.E., S.H., M.H., Kurator dan Pengurus yang terdaftar di
Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia
Nomor : AHU-69.AH.04.05-2023 Tertanggal 26 Oktober 2023 yang
beralamat di Kantor Hukum pada CONSIGLIERE & CO LAW FIRM
beralamat di Eightyeight@kasablanka Tower, Lantai 12 Unit A&H
jalan Casablanca Raya Kav 88 Menteng Dalam, Tebet, Jakarta
Selatan 12870;
- H. CHAMDANI, S.H., S.E., M.H., M.Si., CTA, Kurator dan Pengurus
yang terdaftar di Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia
Republik Indonesia Nomor AHU-303. AH.04.03-2021 tertanggal 14
April 2021, yang beralamat di Kantor Hukum DR. CHAMDANI &
REKAN, JL Gadel Sari Tama No. 36, Tandes, Surabaya;
Selaku Tim Kurator dalam proses Kepailitan Termohon Pailit I NYOMAN
SEDANA;
5. Menetapkan biaya kepailitan dan imbalan jasa Kurator akan ditetapkan
kemudian setelah proses kepailitan berakhir;
6. Menghukum Termohon Pailit untuk membayar biaya perkara sejumlah
Rp1.571.000,00 (satu juta lima ratus tujuh puluh satu ribu rupiah);
2. Bahwa dasar TURUT TERGUGAT menetapkan TERGUGAT dalam posisi
separatis adalah sesuai dengan Undang-Undang nomor 37 Tahun 2004
Tentang Kepailitan dan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang dimana
Hal. 24 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 24
kreditur separatis adalah kreditur yang didahulukan dari kreditur-kreditur
yang lain untuk memperoleh pelunasan dari hasil penjualan harta
kekayaan debitur asalkan benda tersebut telah dibebani dengan jaminan
tertentu bagi kepentingan kreditur tersebut;
3. Bahwa dalam penyampaian tagihan dengan didasarkan pada Pemberian
Hak Tanggungan akta Notaris Nomor 114 tertanggal 8 Mei 2009 dan
Nomor : 101 tertanggal 7 Juni 2010 Tidak dibantah oleh pihak Debitur;
4. Bahwa pada Sertipikat Hak Milik (SHM) Nomor 7732, Sertipikat Hak Milik
(SHM) Nomor 7733, Sertipikat Hak Milik (SHM) Nomor 7734, Sertipikat
Hak Milik (SHM) Nomor 7735, Sertipikat Hak Milik (SHM) Nomor 7736,
Sertipikat Hak Milik (SHM) Nomor 7737, Sertipikat Hak Milik (SHM) Nomor
7738, Sertipikat Hak Guna Bangunan (SHGB) Nomor 1763, Sertipikat Hak
Guna Bangunan (SHGB) Nomor 1764, Sertipikat Hak Guna Bangunan
(SHGB) Nomor 1765, Sertipikat Hak Milik (SHM) Nomor 6608, Sertipikat
Hak Milik (SHM) Nomor 6611, Sertipikat Hak Milik (SHM) Nomor 6876,
Sertipikat Hak Milik (SHM) Nomor 6877 kesemuanya telah mendapatkan
catatan oleh Badan Pertanahan Nasional telah terpasang
HakTanggungan;
5. Bahwa TERGUGAT dalam hal ini sebagai Kreditor Separatis telah
mengajukan tagihan sesuai ketentuan pasal 114, Pasal 115, Pasal 116
Undang-Undang nomor 37 Tahun 2004 Tentang Kepailitan dan
Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang;
6. Bahwa TERGUGAT sebagai kreditor mengajukan utang dengan nilai
sebesar Rp. 1.775.865.882.373,56 (satu triliun tujuh ratus tujuh puluh lima
milyar delapan ratus enam puluh lima juta delapan delapan ratus delapan
puluh dua ribu tiga ratus tujuh puluh tiga rupiah lima puluh enam sen) dan
dalam hal ini ada catatan oleh Pihak Debitor yang keberatan atas denda
dan bunganya, serta adanya pertanyaan dari Debitor terkait tapi tidak
terbatas bahwa perjanjian Kredit antara TERGUGAT dengan pihak Debitor
ada pihak lain juga sebagai Corporate Guaranty dan Personal Guaranty;
7. Bahwa TURUT TERGUGAT dalam hal ini hanya mencatat, menganalisa,
memeriksa dokumen-dokumen yang formal dan serta dapat
dipertanggung jawabkan sehingga pada titik itu TURUT TERGUGAT
mencatatkan tagihan TERGUGAT sebagai separatis;
8. Bahwa memang benar Perjanjian Kredit antara TERGUGAT dan
DEBITOR hanya menggunakan Bahasa Asing dalam hal ini Bahasa Korea
Hal. 25 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 25
dan hal itu memang melanggar ketentuan Bahwa penggunaan bahasa
dalam suatu perjanjian tidak boleh melanggar undang-undang sesuai
dengan Pasal 31 ayat Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2009 Tentang
Bendera, Bahasa, dan Lamabang Negara Serta Lagu Kebangsaan
menyatakan secara gamblang bahwa:
1) Bahasa Indonesia wajib digunakan dalam nota kesepahaman atau
perjanjian yang melibatkan lembaga negara, instansi pemerintah
Republik Indonesia, lembaga swasta Indonesia atau perseorangan
warga negara Indonesia;
2) Nota kesepahaman atau perjanjian sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) yang melibatkan pihak asing ditulis juga dalam bahasa nasional
pihak asing tersebut dan/atau bahasa Inggris;
Tetapi dalam hal ini TURUT TERGUGAT menggunakan asas hukum
yang diatur dalam Pasal 1338 KUHPerdata, yang berbunyi "Semua
perjanjian yang dibuat secara sah berlaku sebagai undang-undang bagi
mereka yang membuatnya," merupakan dasar dari asas Pacta Sunt
Servanda. Asas ini berarti bahwa perjanjian yang dibuat secara sah
harus ditaati dan mengikat para pihak yang membuatnya, seperti halnya
undang-undang;
Berdasarkan fakta hukum di atas maka TURUT TERGUGAT memohonkan
putusan sebagai berikut:
1. Menolak Gugatan PENGGUGAT untuk seluruhnya.
2. Menyatakan Sah Daftar Piutang yang dibuat oleh TURUT TERGUGAT,
3. Menghukum PENGGUGAT untuk membayar biaya perkara
atau
Apabila Majelis Hakim pemeriksa perkara ini berpendapat lain, mohon putusan
yang seadil-adilnya ( ex aequo et bono ).
(2.7) Menimbang bahwa untuk membuktikan dalil gugatannya, Penggugat I
dan Penggugat II telah mengajukan bukti surat berupa:
1. Bukti P.I.II-1 : Fotokopi Putusan Nomor 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN
Niaga Sby;
2. Bukti P.I-2 : Fotokopi Surat Nomor: 010/Adv.AM.07/2025;
3. Bukti P.I-3 : Fotokopi Surat Nomor: 062/TK-INS/PAILIT/VI/2025;
4. Bukti P.II-4 : Fotokopi Surat Nomor: 004/ADV.ES.06/2025;
5. Bukti P.II-5 : Fotokopi Surat Nomor: 066/TK-INS/PAILIT/VI/2025;
6. Bukti P.I.II-6 : Fotokopi DPTS;
Hal. 26 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 26
7. Bukti P.I.II-7A : Fotokopi Kontrak dan atau Perjanjian Berbahasa Korea;
8. Bukti P.I.II-7B : Fotokopi Kontrak dan atau Perjanjian, Terjemahan
Perjanjian dalam Bahasa Indonesia;
9. Bukti P.I.II-8A : Fotokopi Kontrak dan atau Perjanjian, dalam Bahasa
Korea;
10. Bukti P.I-II-8B : Fotokopi Kontrak dan atau Perjanjian, Terjemahan
dalam Bahasa Indonesia;
(2.8) Menimbang bahwa bukti surat tersebut di atas yaitu P.I.II-1 sampai
dengan P.I.II-8B telah diberi meterai cukup dan untuk P.I.II-1, P.I.2, P.I-3, P.II-4,
P.II-5, P.I.II-7B dan P.I.II-8B sesuai dengan aslinya, untuk P.I.II-6, P.I.II-7A dan
P.I.II-8A, hanya berupa fotokopi;
(2.9) Menimbang bahwa untuk menguatkan dalil gugatannya, Penggugat I
dan Penggugat II tidak mengajukan Saksi/Ahli;
(2.10) Menimbang bahwa untuk mendukung dalil sangkalannya, Tergugat
mengajukan bukti surat, sebagai berikut:
1. Bukti T-1 : Fotokopi Buku Hulman Panjaitan, SH, yang berjudul :
“ Kumpulan Kaidah Hukum Putusan Mahkamah Agung
Republik Indonesia Tahun 1953-2008 Berdasarkan
Penggolongannya ”, terbitan Prenanamedia Group,
Jakarta, Cetakan Pertama, halaman 37, 39 dan halaman
40;
2. Bukti T-2 : Fotokopi Buku Elyta Ras Ginting, SH, LL.M, yang berjudul
: “ Pembuktian & Praktik Hukum Acara Pengadilan Niaga ”,
yang diterbitkan oleh Penerbit Sinar Grafika, Jakarta,
Cetakan I, Juli 2024, halaman 297 sampai halaman 325);
3. Bukti T-3 : Fotokopi Buku Prof. Dr. Ahmadi Miru, SH, MS, & Sakka
Pati, SH, MH, yang berjudul : “ Hukum Perikatan,
Penjelasan Makna Pasal 1233 sampai 1456 BW ”, terbitan
Rajawali Pers, Cetakan Pertama, 2008, halaman 78;
4. Bukti T-4 : Fotokopi Putusan Pengadilan Tinggi DKI Jakarta Nomor :
396/PDT/2021/pt. DKI tanggal 23 September 2021, yang
mengutip adanya Putusan Kasasi Mahkamah Agung RI
Nomor : 3230K/Pdt/2018 tanggal 30 Nopember 2018;
5. Bukti T-5 : Fotokopi Putusan Pengadilan Negeri Praya Nomor :
35/Pdt.G/2010/PN.PRA tertanggal 26 Januari 2011;
Hal. 27 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 27
6. Bukti T-6 : Fotokopi Surat Edaran Mahkamah Agung Republik
Indonesia Nomor : 3 Tahun 2023 tentang Pemberlakuan
Rumusan Hasil Rapat Pleno Kamar Mahkamah Agung
Tahun 2023 sebagai Pedoman Pelaksanaan Tugas Bagi
Pengadilan tertanggal 29 Desember 2023, halaman 4;
7. Bukti T-7 : Fotokopi Buku Munir Fuady, yang berjudul : “ Hukum
Jaminan Utang ”, terbitan Erlangga, Cetakan Pertama,
2013, halaman 94-95;
(2.11) Menimbang bahwa bukti surat tersebut di atas yaitu T-1 sampai dengan
T-7 telah diberi meterai cukup dan untuk T-1 sampai dengan T-3 dan T-7 sesuai
aslinya, sedangkan T-4, T-5 dan T-6 berupa print out;
(2.12) Menimbang bahwa untuk membuktikan dalil sangkalannya, Tergugat
tidak mengajukan Saksi/Ahli;
(2.13) Menimbang bahwa untuk mendukung dalil sangkalannya, Turut Tergugat
telah mengajukan bukti surat sebagai berikut:
1. Bukti TT-1 : Fotokopi Putusan Pailit I Nyoman Sedana Perkara
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga.Sby tertanggal
9 Januari 2025;
2. Bukti TT-2 : Fotokopi Daftar Piutang Tetap Sementara Kreditr I
Nyoman Sedana (Dalam Pailt), tertanggal 12 Juni 2025;
3. Bukti TT-3 : Fotokopi Sertipikat Hak Tanggungan Nomor 3398/2009
Kantor Pertanahan Kabupaten Badung, Provinsi Bali;
4. Bukti TT-4 : Fotokopi Pemberian Hak Tanggungan Nomor 219/2009
tertanggal 29 Agustus 2009;
5. Bukti TT-5 : Fotokopi Sertipikat Hak Tanggungan Nomor 1492/2009
Kantor Pertanahan Kabupaten Badung, Provinsi Bali;
6. Bukti TT-6 : Fotokopi Akta Pemberian Hak Tanggungan Nomor
114/2009 tertanggal 8 Mei 2009;
7. Bukti TT-7 : Fotokopi Sertipikat Hak Tanggungan Nomor 2104/2010
Kantor Pertanahan Kabupaten Badung, Provinsi Bali;
8. Bukti TT-8 : Fotokopi Akta Pemberian Hak Tanggungan Nomor
101/2010 tertanggal 7 juni 2010;
(2.14) Menimbang bahwa bukti surat tersebut di atas yaitu TT-1 sampai dengan
TT-8 telah diberi meterai cukup dan sesuai dengan aslinya;
(2.15) Menimbang bahwa untuk membuktikan dalil sangkalannya, Turut
Tergugat tidak mengajukan Saksi dan/atau Ahli;
Hal. 28 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 28
(2.16) Menimbang bahwa Penggugat I dan Penggugat II (Para Penggugat),
Tergugat dan Turut Tergugat telah mengajukan kesimpulan masing-masing
tanggal 3 November 2025;
(2.17) Menimbang bahwa para pihak menyatakan tidak ada lagi hal-hal yang
akan diajukan dan mohon putusan;
(2.18) Menimbang bahwa untuk menyingkat putusan, segala sesuatu yang
termuat dalam berita acara persidangan dianggap telah termuat dan menjadi
bagian yang tidak terpisahkan dengan putusan ini;
3. TENTANG PERTIMBANGAN HUKUM
(3.1) Menimbang bahwa maksud dan tujuan gugatan Para Penggugat yang
pada pokoknya adalah:
Menyatakan bahwa perjanjian yang dilakukan antara I Nyoman Sedana
(Debitor Pailit) dengan TERGUGAT ( NONGHYUP BANK Co.,Ltd ) yang tidak
menggunakan bahasa Indonesia sesuai Hukum yang berlaku di Indonesia di
nyatakan batal demi hukum ( null and void ) ;
Apabila Majelis Hakim berpendapat lain mohon untuk menurunkan sifat tagihan
TERGUGAT yang sebelumnya Separatis menjadi Konkuren kedalam Daftar
Piutang Tetap Sementara (DPTS) ataupun Daftar Piutang Tetap (DPT)
Kepailitan I Nyoman Sedana (dalam Pailit) dan juga apabila Majelis Hakim
berpendapat lain mohon untuk Memerintahkan TURUT TERGUGAT untuk
menurunkan sifat tagihan TERGUGAT yang sebelumnya Separatis menjadi
Konkuren kedalam Daftar Piutang Tetap Sementara (DPTS) ataupun Daftar
Piutang Tetap (DPT) Kepailitan I Nyoman Sedana (Dalam Pailit);
(3.2) Menimbang bahwa terhadap gugatan Para Penggugat tersebut,
Tergugat dalam jawabannya telah mengajukan eksepsi, sebagai berikut:
Bahwa Gugatan Penggugat kepada Tergugat adalah error in persona dalam arti
Penggugat tidak memiliki kapasitas untuk mengajukan gugatan batal demi
hukum ( null and voich meng terhadap semua perjanjian pinjaman antara
National Agriculture Cooperative Federation (NACF)/NongHyup Bank Co.Ltd,
dengan Debitur dan Para Penjamin termasuk didalamnya I Nyoman Sedana
selaku Pemberi Hak Tanggungan. Terlebih lagi Penggugat I dan Penggugat Il
sama sekali bukan merupakan pihak dalam perjanjian-perjanjian tersebut
(3.3) Menimbang bahwa oleh karena itu maka Majelis Hakim akan
mempertimbangkan lebih dahulu eksepsi tersebut sebagai berikut:
(3.4) Menimbang bahwa pada pokoknya eksepsi yang diajukan oleh Tergugat
bukanlah mengenai eksepsi kewenangan mengadili (kompetensi absolut),
Hal. 29 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 29
dimana merujuk pada Surat Keputusan Ketua Mahkamah Agung Republik
Indonesia Nomor 109/KMA/SK/IV/2020 tentang Pemberlakuan Buku Pedoman
Penyelesaian Perkara Kepailitan dan Penundaan Kewajiban Pembayaran
Utang menyatakan:
“Dalam proses pemeriksaan permohonan pernyataan pailit tidak dikenal
adanya eksepsi (kecuali mengenai kewenangan mengadili), replik, duplik,
intervensi dan gugatan rekonvensi”;
(3.5) Menimbang bahwa berdasarkan ketentuan tersebut, maka terhadap
eksepsi Tergugat yang bukan eksepsi kewenangan mengadili (kompetensi
absolut) maka Majelis Hakim tidak akan mempertimbangkan eksepsi yang
diajukan oleh Tergugat II tersebut secara tersendiri, akan tetapi akan
dipertimbangkan dalam satu kesatuan dengan materi pokok perkara;
(3.6) Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan memeriksa pokok
perkara;
(3.7) Menimbang bahwa maksud dan tujuan gugatan Penggugat pada
pokoknya sebagaimana tersebut di atas;
(3.8) Menimbang bahwa terhadap gugatan tersebut, Tergugat dan Turut
Tergugat pada pokoknya menyatakan menolak gugatan Penggugat;
(3.9) Menimbang bahwa sebelum mempertimbangkan lebih lanjut tentang
pokok gugatan perkara a quo, Majelis Hakim akan mempertimbangkan
mengenai syarat formalitas gugatan Penggugat;
(3.10) Menimbang bahwa sebagaimana Penjelasan Pasal 3 ayat (1) Undang-
Undang Nomor 37 Tahun 2004 tentang Kepailitan dan Penundaan Kewajiban
Pembayaran Utang mengatur yang dimaksud dengan “hal-hal lain” adalah
antara lain actio pauliana, perlawanan pihak ketiga terhadap penyitaan atau
perkara dimana debitor, kreditor, kurator, atau pengurus menjadi salah satu
pihak dalam perkara yang berkaitan dengan harta pailit termasuk gugatan
Kurator terhadap Direksi yang menyebabkan Perseroan dinyatakan Pailit
karena kelalaiannya atau kesalahannya. Hukum acara yang berlaku dalam
mengadili perkara yang termasuk “hal-hal lain” adalah sama dengan Hukum Acara
Perdata yang berlaku bagi perkara permohonan pernyataan pailit termasuk mengenai
pembatasan jangka waktu penyelesaiannya”;
(3.11) Menimbang bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas maka gugatan hukum
yang termasuk dalam ruang lingkup hal-hal lain yang menjadi kewenangan dari
pengadilan niaga, antara lain sebagai berikut:
1. Gugatan Actio Pauliana;
Hal. 30 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 30
2. Perlawanan pihak ketiga terhadap pemyitaan;
3. Perkara dimana Pihak Ketiga, Debitor, Kreditor, Kurator atau Pengurus
menjadi salah satu pihak dalam perkara yang berkaitan dengan harta pailit
termasuk gugatan Kurator terhadap Direksi yang menyebabkan perseroan
dinyatakan pailit karena kelalaiannya atau kesalahannya;
(3.12) Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan
kapasitas Penggugat dalam mengajukan gugatan lain-lain aquo, yaitu “syarat
subyek” dan “syarat objek” sebagai berikut;
(3.13) Menimbang bahwa Penggugat I dan Penggugat II (Para Penggugat)
dalam gugatan lain-lain ini merupakan Kreditor Konkuren dari I Nyoman
Sedana (Dalam Pailit), sebagaimana Daftar Piutang Tetap Sementara tanggal
12 Juni 2025 (bukti P.I.II-6 = bukti TT-2), mengajukan gugatan terhadap
Tergugat yang merupakan Kreditor Separatis dari I Nyoman Sedana (Dalam
Pailit) sebagaimana Daftar Piutang Tetap Sementara tanggal 12 Juni 2025
(bukti P.I.II-6 = bukti TT-2) dan kepada Turut Tergugat sebagai Tim Kurator I
Nyoman Sedana (Dalam Pailit) berdasarkan Putusan Pailit I Nyoman Sedana
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga.Sby tertanggal 9 Januari 2025,
(bukti P.I-II-1 = TT-1) dan Tim Kurator I Nyoman Sedana (Dalam Pailit) (Turut
Tergugat) dalam bersidang telah mendapat ijin dari Hakim Pengawas
sebagaimana Penetapan Nomor 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby tanggal
16 Juli 2025;
(3.14) Menimbang bahwa dengan demikan dalam gugatan lain-lain yang
diajukan oleh para Penggugat telah memenuhi syarat sebagaimana dimaksud
dalam undang-undang sehingga syarat subjek dalam pengajuan gugatan lain-lain terpenuhi;
(3.15) Menimbang bahwa selanjutnya setelah Majelis Hakim mencermati pokok
gugatan yang diajukan Penggugat bahwa yang menjadi obyek sengketa dalam
perkara ini adalah:
1. Batal demi hukum ( null and void) perjanjian yang dilakukan antara I Nyoman
Sedana (Debitor Pailit) dengan Tergugat ( NONGHYUP BANK Co.,Ltd ) yang
tidak menggunakan bahasa Indonesia sesuai Hukum yang berlaku di
Indonesia;
2. Untuk menurunkan sifat tagihan Tergugat yang sebelumnya Separatis
menjadi Konkuren kedalam Daftar Piutang Tetap Sementara (DPTS) ataupun
Daftar Piutang Tetap (DPT) Kepailitan I Nyoman Sedana (dalam Pailit) ;
Hal. 31 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 31
(3.16) Menimbang bahwa terkait dengan pembatalan suatu perjanjian dapat
dilakukan atas dasar tidak terpenuhinya 4 (empat) syarat sah pada suatu
perjanjian (Pasal 1320 KUHPerdata) berupa syarat subjektif berkaitan dengan
pihak yang mengadakan perjanjian dan objektif berkaitan dengan objek
perjanjian;
(3.17) Menimbang bahwa pembatalan perjanjian dapat diajukan oleh salah
satu pihak dalam perjanjian yang merasa dirugikan, dan untuk menilai apakah
Penggugat I dan Penggugat II adalah orang/subjek hukum yang mempunyai
hubungan hukum atau kepentingan terhadap perjanjian yang dibuat antara I
Nyoman Sedana (Debitor Pailit) dengan Tergugat ( NONGHYUP BANK Co.,Ltd )
adalah I Nyoman Sedana (Debitor Pailit) atau Tergugat (NONGHYUP BANK
Co, Ltd), maka Majelis Hakim berpendapat hal tersebut bukanlah objek
gugatan lain-lain sebagaimana dimaksud Penjelasan Pasal 3 ayat (1) Undang-
Undang Nomor 37 Tahun 2004 tentang Kepailitan dan Penundaan Kewajiban
Pembayaran Utang, sehingga tidak akan dipertimbangkan lebih lanjut;
(3.19) Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan
dalil gugatan Para Penggugat mengenai ” menurunkan sifat tagihan Tergugat
yang sebelumnya Separatis menjadi Konkuren kedalam Daftar Piutang Tetap
Sementara (DPTS) ataupun Daftar Piutang Tetap (DPT) Kepailitan I Nyoman
Sedana (dalam Pailit)”, sebagai berikut:
(3.20) Menimbang bahwa dalam Pasal 127 ayat (1) Undang-Undang Nomor 37
Tahun 2004 tentang Kepailitan dan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang,
disebutkan bahwa:
“Dalam hal ada bantahan sedangkan Hakim Pengawas tidak dapat
mendamaikan kedua belah pihak, sekalipun perselisihan tersebut telah
diajukan ke pengadilan, Hakim Pengawas memerintahkan kepada kedua belah
pihak untuk menyelesaikan perselisihan tersebut di pengadilan”;
(3.21) Menimbang bahwa mengenai hal tersebut juga telah diatur dalam Surat
Keputusan Ketua Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor
109/KMA/SK/IV/2020 tentang Pemberlakuan Buku Pedoman Penyelesaian
Perkara Kepailitan dan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang, hal.58,
menyebutkan:
6. Proses Pemeriksaan Permohonan Prosedur Renvoi:
6.1 Prosedur Renvoi adalah lembaga penyelesaian perselisihan antara
Kreditor, Debitor dan Kurator tentang jumlah dan/atau peringkat tagihan yang
Hal. 32 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 32
tidak dapat diselesaikan oleh Hakim Pengawas dan diajukan penyelesaiannya
ke Majelis Hakim Pemutus (Pasal 127 UUK PKPU);
(3.22) Menimbang bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas maka
Majelis Hakim berpendapat bahwa objek gugatan lain-lain yang diajukan oleh
para Penggugat mengenai “menurunkan peringkat tagihan Tergugat dari
Separatis menjadi Konkuren” merupakan objek gugatan/permohonan Renvoi
Prosedur dan bukan objek gugatan lain-lain sebagaimana dimaksud dalam
Penjelasan Pasal 3 ayat (1) Undang-Undang Nomor 37 Tahun 2004 tentang
Kepailitan dan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang;
(3.23) Menimbang bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas maka oleh
karena yang menjadi objek sengketa dari gugatan lain-lain ini bukan berkaitan
dengan harta pailit maka gugatan lain-lain yang diajukan oleh Penggugat tidak
memenuhi syarat objek, sebagaimana dimaksud dalam Penjelasan Pasal 3
ayat (1) Undang-Undang Nomor 37 Tahun 2004 tentang Kepailitan dan
Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang;
(3.24) Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, Majelis
Hakim berpendapat bahwa gugatan lain-lain yang diajukan Penggugat tidak
memenuhi syarat formal, oleh karena itu Majelis Hakim tidak perlu lagi
mempertimbangkan pokok perkara dan gugatan lain-lain ini harus dinyatakan
ditolak;
(3.25) Menimbang bahwa oleh karena gugatan lain-lain Para Penggugat ditolak
maka Para Penggugat dihukum untuk membayar biaya perkara;
(3.26) Memperhatikan ketentuan Pasal 3 ayat (1), Pasal 127 ayat (1) Undang-
Undang Nomor 37 Tahun 2004 tentang Kepailitan dan Penundaan Kewajiban
Pembayaran Utang serta peraturan perundang-undangan lain yang
bersangkutan;
4. MENGADILI:
1. Menolak gugatan lain-lain Para Penggugat seluruhnya;
2. Menghukum Para Penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlah
Rp1.406.000,00 (satu juta empat ratus enam ribu rupiah);
Demikian diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim
Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Senin tanggal 3
Nomor : vember 2025, oleh kami, Silfi Yanti Zulfia, S.H.,M.H., sebagai Hakim Ketua,
Sih Yuliarti, S.H., dan Teguh Santoso, S.H., masing-masing sebagai Hakim
Anggota, berdasarkan Penetapan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-
Hal. 33 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 33
Lain/2025/PN Niaga Sby tanggal 20 Oktober 2025. Putusan tersebut pada hari
Senin tanggal 17 November 2025, diucapkan dalam persidangan terbuka untuk
umum, oleh Silfi Yanti Zulfia, S.H, M.H., sebagai Hakim Ketua, Sih Yuliarti, S.H.
dan Betsji Siske Manoe, S.H., M.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota,
berdasarkan Penetapan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga
Sby tanggal 17 November 2025, dengan dibantu oleh Romauli Ritonga, S.H.,
M.H., sebagai Panitera Pengganti, dan telah dikirim secara elektronik melalui
Sistem Informasi Pengadilan pada hari itu juga kepada Kuasa Penggugat I
melalui domisili elektronik, email terdaftar mulyadi.akh@gmail.com , Kuasa
Penggugat II melalui domisili elektronik, email terdaftar
supriyantonoedi@gmail.com , Kuasa Tergugat melalui domisili elektronik, email
terdaftar yufiter.siteppu@gmail.com dan Kuasa Turut Tergugat melalui domisili
elektronik, email terdaftar zdidik45@gmail.com .
Hakim Anggota, Hakim Ketua,
Sih Yuliarti, S.H. Silfi Yanti Zulfia, S.H., M.H.
Betsji Siske Manoe, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Romauli Ritonga, S.H., M.H.
Rincian Biaya Perkara :
- PNBP : Rp. 1.000.000,00
- Biaya Proses (ATK) : Rp. 335.000,00
- Biaya Relaas Panggilan : Rp. 21.000,00
- Biaya PNBP Panggilan : Rp. 30.000,00
- Materai : Rp. 10.000,00
- Redaksi : Rp. 10.000, 00
Jumlah : Rp. 1.406.000,00 (satu juta empat ratus enam
puluh ribu rupiah).
Hal. 34 dari 34 hal. Putusan Nomor 17/Pdt.Sus-Gugatan Lain-Lain/2025/PN Niaga Sby jo
Nomor : 11/Pdt.Sus-Pailit/2024/PN Niaga Sby
Halaman 34
