PUTUSAN
Nomor : 1948/Pid.B/2017/PN Sby.
“ DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA “
Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara pidana
dengan acara pemeriksaan biasa dalam peradilan tingkat pertama, telah menjatuhkan
putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
Nama Lengkap : PURWADI Bin WIDYO SUTARJO
Tempat Lahir : Banyuwangi
Umur/Tanggal lahir : 32 tahun / 11 Pebruari 1985
Jenis Kelamin : Laki – Laki
Kebangsaan : Indonesia
Tempat tinggal : Jl. Babele Kec. Robatal Kabupaten Sampang Madura
Agama : Islam
Pekerjaan : Swasta
Pendidikan : STM
Terdakwa ditahan dalam Rumah Tahanan Negara oleh :
1. Penyidik tanggal 28 April 2017 sejak tanggal 28 April 2017 s/d tanggal 17 Mei
2017.
2. Perpanjangan penahanan Penutut Umum tanggal 09 Mei 2017 sejak tanggal 18
Mei 2017 s/d tanggal 26 Juni 2017.
3. Penuntut Umum tanggal 15 Juni 2017 sejak tanggal 15 Juni 2017 s/d tanggal 04
Juli 2017.
4. Hakim Pengadilan Negeri Surabaya sejak tanggal 19 Juni 2017 s/d tanggal 18 Juli
2017.
5. Ketua Pengadilan Negeri Surabaya sejak tanggal 19 Juli 2017 s/d tanggal 16
September 2017.
Pengadilan Negeri Tersebut :
Setelah membaca berkas perkara dan surat-surat lainnya yang berhubungan
dengan perkara ini.
Setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan keterangan Terdakwa
dipersidangan.
Setelah memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan
dipersidangan.
Setelah memperhatikan tuntutan pidana Penuntut Umum tertanggal 20 Juli 2017
yang pada pokoknya berpendapat bahwa terdakwa telah terbukti secara sah dan
meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan kepadanya, yaitu
1
Halaman 1
terdakwa melanggar Dakwaan Pasal 363 Ayat (1) ke-3 KUHP, oleh karena itu menuntut
agar Majelis Hakim menjatuhkan putusan sebagai berikut :
Menyatakan terdakwa PURWADI Bin WIDYO SUTARJO bersalah melakukan 
tindak pidana pencurian dengan pemberatan sebagaimana diatur dalam pasal
363 Ayat (1) ke-3 KUHPidana ;
Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa PURWADI Bin WIDYO SUTARJO

dengan pidana penjara selama 5 (lima) tahun dikurangi selama Terdakwa
berada dalam tahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan ;
Menyatakan barang bukti berupa 1 foto copy BPKB 1 (satu) unit sepeda motor

Yamaha Yupiter warna biru hitam No.Pol : L- 4922 –QZ tahun 2007 beserta
kunci kontaknya dan 1 (satu) pasang sandal kulit warna coklat merk My Trip
Boost dikembalikan kepada pemiliknya Muawanah ;
Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp.

2.000 (dua ribu rupiah) ;
Setelah memperhatikan pula pembelaan terdakwa yang disampaikan secara
lisan dipersidangan yang pada pokoknya terdakwa mengaku bersalah atas
perbuatannya serta menyesalinya oleh karena itu mohon keringanan hukuman.
Menimbang, bahwa terdakwa tersebut diatas, oleh Penuntut Umum telah
didakwa melakukan tindak pidana sebagaimana tersebut dalam surat dakwaannya
sebagai berikut :
DAKWAAN :
PRIMAIR
Bahwa ia terdakwa PURWADI Bin WIDYO SUTARJO pada hari Senin tanggal
27 Maret 2017 sekitar pukul 23.30 wib atau pada waktu lain dalam Tahun 2017
bertempat di rumah saksi korban Muawanah yang terletak di Jl.Benteng No.6-A
Surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam
Daerah Hukum Pengadilan Negeri Surabaya, mengambil sesuatu benda yang
seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk
dimiliki secara melawan hukum , di waktu malam dalam sebuah rumah atau
pekarangan tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada
disitu tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak, dengan cara
sebagai berikut :
Bahwa awalnya Terdakwa datang ke Gudang yang terletak di Jl.Benteng No.6-A
Surabaya dengan memakai jaket warna cokelat, celana panjang jeans, memakai topi
merah dan membawa ransel mendatangi gudang saksi korban Muawanah lalu
Terdakwa masuk ke gudang dengan menggunakan kunci dimana pada saat itu saksi
H.Abdul Latif sedang tidur didalam gudang tersebut kemudian sesampainya didalam
gudang Terdakwa melihat sepeda motor Yamaha Yupiter warna biru hitam No.Pol.: L-
2
Halaman 2
4922-QZ tahun 2007 beserta kunci kontaknya milik saksi korban Muawanah diparkir
diteras rumah yang berada didalam gudang kemudian tanpa ijin pemiliknya Terdakwa
mengambil sepeda motor tersebut selanjutnya setelah Terdakwa berhasil mengambil
sepeda motor tersebut dibawa ke Sampang Madura untuk dijual kepada Safii (Belum
tertangkap) sebesar Rp.1.800.000,- (Satu juta delapan ratus ribu rupiah) lalu uang
tersebut digunakan Terdakwa untuk membeli 1 (Satu) pasang sandal kulit warna cokelat
merk My Trip Boost dan biaya persalinan istri Terdakwa;
Bahwa akibat perbuatan terdakwa, Saksi korban Muawanah mengalami kerugian
sebesar Rp.7.000.000,- (Tujuh juta rupiah) atau sekitar jumlah itu atau setidak-tidaknya
dan lebih dari Rp.250,- ( dua ratus lima puluh rupiah) ;
Perbuatan Terdakwa tersebut diatur dan diancam Pidana dalam Pasal 363 Ayat (1) Ke-3
KUHP;
SUBSIDAIR
Bahwa ia terdakwa PURWADI Bin WIDYO SUTARJO pada hari Senin tanggal
27 Maret 2017 sekitar pukul 23.30 wib atau pada waktu lain dalam Tahun 2017
bertempat di rumah saksi korban Muawanah yang terletak di Jl.Benteng No.6-A
Surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam
Daerah Hukum Pengadilan Negeri Surabaya, mengambil sesuatu benda yang
seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk
dimiliki secara melawan hukum , dengan cara sebagai berikut :
Bahwa awalnya Terdakwa datang ke Gudang yang terletak di Jl.Benteng No.6-A
Surabaya dengan memakai jaket warna cokelat, celana panjang jeans, memakai topi
merah dan membawa ransel mendatangi gudang saksi korban Muawanah lalu
Terdakwa masuk ke gudang dengan menggunakan kunci dimana pada saat itu saksi
H.Abdul Latif sedang tidur didalam gudang tersebut kemudian sesampainya didalam
gudang Terdakwa melihat sepeda motor Yamaha Yupiter warna biru hitam No.Pol.: L-
4922-QZ tahun 2007 beserta kunci kontaknya milik saksi korban Muawanah diparkir
diteras rumah kemudian tanpa ijin pemiliknya Terdakwa mengambil sepeda motor
tersebut selanjutnya setelah Terdakwa berhasil mengambil sepeda motor tersebut
dibawa ke Sampang Madura untuk dijual kepada Safii (Belum tertangkap) sebesar
Rp.1.800.000,- (Satu juta delapan ratus ribu rupiah) lalu uang tersebut digunakan
Terdakwa untuk membeli 1 (Satu) pasang sandal kulit warna cokelat merk My Trip Boost
dan biaya persalinan istri Terdakwa ;
Bahwa akibat perbuatan Terdakwa, Saksi korban Muawanah mengalami
kerugian sebesar Rp.7.000.000,- (Tujuh juta rupiah) atau sekitar jumlah itu atau setidak-tidaknya dan lebih dari Rp.250,- (Dua ratus lima puluh rupiah).
Perbuatan Terdakwa tersebut diatur dan diancam Pidana dalam Pasal 362 KUHP;
3
Halaman 3
Menimbang, bahwa atas surat dakwaan Penuntut Umum tersebut, terdakwa tidak
mengajukan keberatan hukum atau eksepsi.
Menimbang, bahwa selanjutnya untuk membuktikan dakwaannya, Penuntut
Umum telah mengajukan saksi – saksi sebagai berikut :
1. Saksi MUAWANAH , dibawah keterangan saksi sebagai berikut:
- Bahwa saksi mengenal Terdakwa ;
- Bahwa pada hari Senin tanggal 27 maret 2017 sekitar pukul 23.30 WIB
bertempat di rumah saksi di Jl. Benteng No. 6-A Surabaya terjadi pencurian yang
dilakukan Terdakwa ;
- Bahwa gudang tersebut ada pagar dan pintu depannya ;
- Bahwa biasanya Sdr. PURWADI Bin WIDYO SUTARJO saat pinjam sepeda
motor bilang terlebih dahulu dan waktu itu dia tidak bilang jika mau pinjam
sepeda motor dan sampai saat ini sepeda motor tersebut belum dikembalikan;
- Bahwa terdakwa membawa sepeda motor tanpa seijin pemiliknya ;
- Bahwa pintu gudang dalam kondisi tertutup namun tidak dikunci ;
- Bahwa pada waktu kejadian saksi berada di dalam rumah dan sedang tidur ;
- Bahwa dengan adanya kejadian tersebut saksi mengalami kerugian sebesar Rp.
7.000.000,- (tujuh juta rupiah)
2. Saksi MOCH. TOHIR , dibawah keterangan saksi dibacakan sebagai berikut:
- Bahwa saksi mengenal Terdakwa ;
- Bahwa benar pada hari senin tanggal 27 Maret 2017 sekitar pukul 23.30 wib
bertempat dirumah saksi korban Muawanah yang terletak di Jl. Benteng No. 6-A
Surabaya telah terjadi pencurian dengan pemberatan ;
- Bahwa benar pada saat kejadian pencurian saksi korban Muawanah berada
dalam rumah sedang tidur ;
- Bahwa benar sepeda motor Yamaha Yupiter warna biru hitam Nopol : L- 4922 –
QZ tahun 2007 beserta kunci kontakya milik saksi korban Muawanah diparkir
diteras rumah yang beraada didalam gudang;
- Bahwa benar pintu gudang ditutup namun tidak dikunci ;
- Bahwa benar terdakwa bekerja di rumah saksi korban Muawanah ;
- Bahwa benar terdakwa datang ke gudang yang terletak di Jl. Benteng No. 6-A
Surabaya dengan memakai jaket warna coklat, celana panjang jeans, memakai
topi merah dan membawa ransel ;
- Bahwa benar saksi melihat terdakwa membawa sepeda motor milik saksi korban
Muawanah ;
- Bahwa benar saksi korban Muawanah mengalami kerugian sebesar Rp.
7.000.000,- (tujuh juta rupiah)
4
Halaman 4
- Bahwa benar saksi korban Muawanah tidak pernah memberi ijin kepada
terdakwa untuk mengambil 1 unit Yamaha Yupiter warna biru hitam Nopol : L-
4922 –QZ tahun 2007 ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan mengenai perbuatan terdakwa maka
terdakwa memberikan keterangannya di depan persidangan sebagai berikut :
- Bahwa terdakwa ditangkap dan diamankan oleh petugas kepolisian pada hari
kamis tanggal 27 April 2017 sekitar pukul 10.30 Wib di Bengkel Ds. Betengah
kec. Robatal Kabupaten Sampang Madura dalam perkara pencurian ;
- Bahwa terdakwa berniat untuk menggadaikan sepeda motor tersebut,
sebelumnya terdakwa tidak mempunyai niat mencuri sepeda motor tersebut akan
tetapi istri terdakwa mau melahirkan dan terdakwa tidak mempunyai biaya untuk
persalinan istri terdakwa ;
- bahwa STNK ada di dalam Jok sepeda motor tersebut ;
- bahwa barang yang terdakwa curi berupa sepeda motor Merk Yamaha Yupiter
dengan Nopol ; L- 4922 –QZ tahun 2007 beserta kunci kontaknya milik saksi
Sdri. Muawanah diparkir diteras rumah yang berada didalam gudang ;
- bahwa uang tersebut terdakwa gunakan untuk membeli 1 pasang sandal kulit
warna coklat Merk My Trip Boost dan biaya persalinan istri terdakwa ;
Dimana setelah diperlihatkan kepada para saksi dan terdakwa dibenarkan adanya
maka patutlah barang bukti tersebut dikembalikan kepada terdakwa ;
Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi saksi dan keterangan terdakwa
serta dihubungkan dengan adanya barang bukti tersebut, selanjutnya majelis
memperoleh adanya fakta sebagai berikut :
Bahwa saksi mengetahui saat Sdr. PURWADI Bin WIDYO SUTARJO membawa 
sepeda motor tersebut keluar dari gudang ;
Bahwa terdakwa membawa sepeda motor tanpa seijin pemiliknya ;

Bahwa pintu gudang dalam kondisi tertutup namun tidak dikunci ;

Bahwa pada waktu kejadian saksi berada di dalam rumah dan sedang tidur ; 
Bahwa benar sepeda motor Yamaha Yupiter warna biru hitam Nopol : L- 4922 –

QZ tahun 2007 beserta kunci kontakya milik saksi korban Muawanah diparkir
diteras rumah yang berada didalam gudang;
Bahwa terdakwa berniat untuk menggadaikan sepeda motor tersebut,

sebelumnya terdakwa tidak mempunyai niat mencuri sepeda motor tersebut akan
tetapi istri terdakwa mau melahirkan dan terdakwa tidak mempunyai biaya untuk
persalinan istri terdakwa ;
Menimbang bahwa berdasarkan fakta tersebut selanjutnya majelis akan
mempertimbangkan apakah perbuatan terdakwa tersebut merumusi unsur unsur dari
5
Halaman 5
dakwaan jaksa penuntut umum tersebut, sehingga terdakwa dianggap telah terbukti
melakukan tindak pidana dan harus dihukum sesuai dengan hukum yang berlaku.;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan memberikan pertimbangan
hukum mengenai materi dakwaan Penuntut Umum, yaitu terdakwa oleh Penuntut
Umum didakwa melakukan tindak pidana Primer pasal 363 Ayat (1) ke-3 KUHP
Subsidair pasal 362 KUHP ;
Menimbang, bahwa oleh karena surat dakwan Penuntut Umum disusun secara
subsidaritas, maka Majelis Hakim akan mepertimbangkan dakwaan primer terlebih
dahulu kemudian dakwaan subsidair, sesuai dengan fakta-fakta hukum yang terbukti
dipersidangan yang unsur-unsurnya meliputi :
1. Barang Siapa ;
Menimbang bahwa barang siapa adalah subyek hukum, yaitu orang atau
badan hukum dalam hal ini adalah orang yang dapat mempertanggung jawabkan
secara hukum. Fakta dipersidangan terdakwa mengakui identitas dirinya adalah
benar, dan dari keterangan para saksi dan terdakwa bahwa yang melakukan tindak
pidana pencurian berupa 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Yupiter warna biru
hitam No.Pol : L- 4922 –QZ tahun 2007 adalah Terdakwa PURWADI Bin WIDYO
SUTARJO . Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi;
2. Mengambil Sesuatu Barang yang seluruhnya atau sebagian adalah
kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan
hukum, di waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang
ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada di situ tidak diketahui
atau tidak dikehendaki oleh yang berhak :
Menimbang, bahwa yang dimaksud mengambil adalah memindahkan benda
atau barang dari tempat semula ke tempat lain, berdasarkan fakta dipersidangan
yaitu berupa keterangan para saksi yang di dukung dengan keterangan terdakwa
yang menerangkan bahwa Terdakwa melihat sepeda motor Yamaha Yupiter warna
biru hitam No.Pol : L- 4922 –QZ tahun 2007 beserta kunci kontaknya milik saksi
korban Muawanah diparkir teras rumah yang berada di dalam gudang kemudian
tanpa ijin pemiliknya Terdakwa mengambil sepeda motor tersebut. Saksi korban
Muawanah menderita kerugian sebesar Rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupiah).
Terdakwa datang ke gudang yang terletak di Jl. Benteng No. 6-A Surabaya dengan
memakai jaket warna coklat, celana panjang jeans, memakai topi merah dan
membawa ransel mendatangi gudang saksi korban Muawanah lalu Terdakwa
masuk ke gudang dengan menggunakan kunci dimana pada saat itu saksi H.
Abdul Latif sedang tidur di dalam gudang tersebut kemudian sesampainya di
dalam gudang Terdakwa melihat sepeda motor Yamaha Yupiter warna biru hitam
Nomor : Pol : L- 4922 –QZ tahun 2007 milik saksi korban Muawanah diparkir diteras
6
Halaman 6
rumah yang berada didalam gudang kemudian tanpa ijin pemiliknya Terdakwa
mengambil sepeda motor tersebut selanjutnya setelah Terdakwa berhasil
mengambbil sepeda motor tersebut dibawa ke Sampang Madura untuk dijual
kepada Safii (belum ditangkap). Dengan demikian unsur ini terpenuhi.
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta – fakta hukum tersebut diatas dihubungkan
dengan unsur – unsur delik dari pasal dalam Dakwaan pasal 363 Ayat (1) ke-3 KUHP,
tersebut diatas, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa terdakwa telah terbukti
melakukan perbuatan pencurian sehingga menurut hemat majelis karena dakwan
Primer telah terbukti maka dakwaan subsidair tidak perlu dipertimbangkan lagi ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, Majelis Hakim
berpendapat bahwa perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur delik dalam
dalam pasal 363 Ayat (1) ke-3 KUHP, oleh karena itu terdakwa harus dinyatakan terbukti
secara sah dan meyakinkan telah melakukan tindak pidana sebagaimana yang
didakwakan kepadanya tersebut diatas.
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah terbukti secara sah dan
meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan kepadanya dan
juga selama pemeriksaan persidangan berlangsung ternyata dalam diri terdakwa tidak
terdapat adanya alasan alasan yang dapat menghapus pidana, baik alasan pemaaf
maupun alasan pembenar, maka para terdakwa adalah orang yang mampu
bertanggung jawab atas perbuatannya , oleh karena itu terdakwa harus dinyatakan
bersalah dan dijatuhi pidana.
Menimbang, bahwa setelah Majelis Hakim memperhatikan hal-hal yang sifatnya
memberatkan maupun yang meringankan tersebut diatas serta dihubungkan pula
dengan tujuan dari pemidanaan itu sendiri yang tiada lain tidak hanya bersifat suatu
pembalasan ataupun prevensi belaka, namun yang terpenting harus pula bersifat
edukatif bagi terdakwa maupun masyarakat, sehingga pidana yang akan dijatuhkan
terhadap diri terdakwa tersebut, menurut Majelis Hakim dianggap sudah memenuhi rasa
keadilan masyarakat. Oleh karena itu Majelis Hakim menilai tuntutan pidana yang
diajukan oleh Penuntut Umum tersebut adalah agak berat bagi terdakwa yang masih
muda yang masih bisa diharapkan lagi untuk memperbaiki perbuatannya.
Menimbang, bahwa oleh karena selama proses pemeriksaan perkara berlangsung,
para terdakwa ditahan dalam Rumah Tahanan Negara, maka mengenai masa
penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa tersebut akan dikurangkan seluruhnya dari
pidana yang dijatuhkan dan beralasan hukum untuk memerintahkan agar terdakwa
tetap berada dalam tahanan.
Menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa terbukti bersalah dan akan dijatuhi
pidana, maka terdakwa harus pula dibebani untuk membayar biaya perkara ini.
7
Halaman 7
Menimbang, bahwa mengenai barang bukti berupa : 1 foto copy BPKB 21 (satu)
unit sepeda motor Yamaha Yupiter warna biru hitam No.Pol : L- 4922 –QZ tahun 2007
beserta kunci kontaknya dan 1 (satu) pasang sandal kulit warna coklat merk My Trip My
Boost dikembalikan kepada pemiliknya Muawanah;
Menimbang, bahwa sebelum Majelis Hakim menjatuhkan pidana atas diri terdakwa
maka perlu dipertimbangkan hal – hal yang bersifat memberatkan dan yang
meringankan bagi terdakwa sebagai berikut :
Hal – hal yang memberatkan:
- Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat.
- Perbuatan terdakwa merugikan saksi korban yaitu Muawanah.
- Terdakwa sudah pernah dihukum.
Hal – hal yang meringankan:
- Terdakwa bersikap sopan dan mengakui perbuatannya perbuatannya.
- Terdakwa menyesal atas perbuatannya.
Memperhatikan ketentuan dalam pasal 363 Ayat (1) ke-3 KUHP, dan peraturan
lainnya yang berhubungan dengan perkara ini.
MENGADILI :
1. Menyatakan terdakwa PURWADI Bin WIDYO SUTARJO telah terbukti bersalah
melakukan tindak pidana “pencurian dengan pemberatan” ;
2. Menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa PURWADI Bin WIDYO SUTARJO
selama 3 (tiga) tahun;
3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya
dari pidana yang dijatuhkan ;
4. Memerintahkan agar terdakwa tetap dalam tahanan ;
5. Menetapkan barang bukti berupa : 1 foto copy BPKB, 1 (satu) unit sepeda motor
Yamaha Yupiter warna biru hitam No.Pol : L- 4922 –QZ tahun 2007 beserta kunci
kontaknya dan 1 (satu) pasang sandal kulit warna coklat merk My Trip Boost
dikembalikan kepada pemiliknya Muawanah ;
6. Menetapkan kepada Terdakwa untuk membayar biaya pekara Rp. 2.000 (dua ribu
rupiah) ;
Demikianlah putusan ini diambil dalam rapat musyawarah Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Surabaya pada hari KAMIS , tanggal 20 JULI 2017 , oleh
RIFANDARU E. SETIAWAN, SH. MH selaku Hakim Ketua Majelis, ARI JIWANTARA,
SH. MHum dan H.R UNGGUL WARSO MURTI, SH. MH., masing-masing sebagai
Hakim Anggota Majelis, Putusan mana diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk
umum pada hari itu juga oleh Majelis Hakim tersebut diatas serta dibantu oleh :
ERVIN A. WULAN,SH.,MH. Panitera Pengganti Pengadilan Negeri Surabaya, dihadiri
8
Halaman 8
oleh : SISKA CHRISTINA, SH. MH Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Tanjung
Perak Surabaya dan Terdakwa ;
Hakim Anggota Majelis, Hakim Ketua Majelis,
ARI JIWANTARA, SH. MHum RIFANDARU E. SETIAWAN, SH. MH
HR. UNGGUL WARSO M, SH. MH
Panitera Pengganti
ERVIN A. WULAN, SH.,MH.
9
Halaman 9
