PUTUSAN
Nomor : 2302/Pid.Sus/2017/PN Sby.
“ DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA “
Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara
pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam peradilan tingkat pertama, telah
menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
Nama Lengkap : Moch. Yusuf Susiyanto Bin Soekri Marsaid
Tempat Lahir : Surabaya
Umur/Tanggal lahir : 59 tahun / 20 September 1957
Jenis Kelamin : Laki – Laki
Kebangsaan : Indonesia
Tempat tinggal : Jl. Rowo GG. IV No. 1 Kec. Asemrowo Surabaya
Agama : Islam
Pekerjaan : Musisi
Pendidikan : STM
Terdakwa ditahan dalam Rumah Tahanan Negara oleh :
1. Penyidik tanggal 04 Juni 2017 sejak tanggal 04 Juni 2017 s/d tanggal 23
Juni 2017.
2. Perpanjangan penahanan Penutut Umum tanggal 16 Juni 2017 sejak
tanggal 24 Juni 2017 s/d tanggal 02 Agustus 2017.
3. Penuntut Umum tanggal 02 Agustus 2017 sejak tanggal 02 Agustus 2017
s/d tanggal 21 Agustus 2017.
4. Hakim Pengadilan Negeri Surabaya sejak tanggal 04 Agustus 2017 s/d
tanggal 02 September 2017.
5. Ketua Pengadilan Negeri Surabaya tanggal tanggal 03 September 2017
s/d tanggal 01 September 2017.
Pengadilan Negeri Tersebut :
1. Setelah membaca berkas perkara dan surat-surat lainnya yang
berhubungan dengan perkara ini.
2. Setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan keterangan Terdakwa
dipersidangan.
3. Setelah memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan
dipersidangan.
Hal 1 Putusan Nomor : 2302/Pid.Sus/2017/PN.Sby.
Halaman 1
4. Setelah memperhatikan tuntutan pidana Penuntut Umum tertanggal 04
Oktober 2017 yang pada pokoknya berpendapat bahwa terdakwa telah
terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana
sebagaimana yang didakwakan kepadanya, yaitu terdakwa melanggar
Dakwaan Pasal 112 ayat (1) UU RI No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika,
oleh karena itu menuntut agar Majelis Hakim menjatuhkan putusan
sebagai berikut :
- Menyatakan Terdakwa MOCH. YUSUF SUSIYANTO Bin SOEKRI
MARSAID bersalah melakukan tindak pidana “tanpa hak atau
melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai, atau
menyediakan Narkotika Golongan I bukan tanaman jenis sabu-sabu”.
Sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 112 ayat (1)
Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 tentang
Narkotika dimana diatur dalam Surat Dakwaan ;
- Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa MOCH. YUSUF
SUSIYANTO Bin SOEKRI MARSAID berupa pidana penjara selama
5 (lima) tahun pidana dan denda sebesar Rp. 800.000.000,- (delapan
ratus juta rupiah) Subsidiair selama 3 (tiga) bulan penjara ;
- Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
- Memerintahkan Terdakwa tetap dalam tahanan ;
- Menyatakan barang bukti berupa : 1 (satu) buah bipet kaca yang
masih terdapat sisa sabu-sabu,beberapa klip kosong yang masih ada
sisa sabu-sabu dan seperangkat alat hisap. Dirampas untuk
dimusnahkan;
- Menetapkan agar terdakwa DWI ARYA WIRANATA BIN SUPADI
membayar biaya pekara sebesar Rp. 2.000 (dua ribu rupiah).
5. Setelah memperhatikan pula pembelaan terdakwa yang disampaikan
secara lisan dipersidangan yang pada pokoknya terdakwa mengaku
bersalah atas perbuatannya serta menyesalinya oleh karena itu mohon
keringanan hukuman.
Menimbang, bahwa terdakwa tersebut diatas, oleh Penuntut Umum telah
didakwa melakukan tindak pidana sebagaimana tersebut dalam surat
dakwaannya sebagai berikut :
DAKWAAN :
Hal 2 Putusan Nomor : 2302/Pid.Sus/2017/PN.Sby.
Halaman 2
Bahwa ia, terdakwa MOCH. YUSUF SUSIYANTO bin SEOKRI MARSAID
pada hari Kamis tanggal 01 Juni 2017 sekitar pukul 01:30 WIB atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan Juni tahun 2017, bertempat di
Jl. Simo Pomahan Gg. IV No. 47 Surabaya atau setidaknya di suatu tempat lain
yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya, telah
tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai, atau
menyediakan Narkotika Golongan I bukan tanaman; yang dilakukan dengan
cara sebagai berikut :
- Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana diatas, berawal dari
kebiasaaan terdakwa membeli narkotika jenis sabu-sabu untuk
dikonsumsi sendiri sehingga pada hari Jumat tanggal 25 Mei 2017,
terdakwa mendatangi seorang penjual bernama MUIN (belum
tertangkap/DPO) dan terdakwa membeli 1 (satu) poket narkotika jenis
sabu-sabu seharga Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) dan setelah
mendapatkan sabu-sabu dari MUIN, terdakwa kemudian kembali ke
tempat kostnya di Jl. Simo Pomahan Gg. IV No. 47 Surabaya dan
mengkonsumsi narkotika tersebut menggunakan alat hisap miliknya yang
sudah disediakan terlebih dahulu, namun ternyata perbuatan terdakwa
ternyata diketahui oleh saksi BAHRUL ALAM dan teamnya dari Polsek
Wonokromo Surabaya, sehingga dilakukan penyelidikan dan mereka
menangkap terdakwa kamar kostnya pada hari Kamis, 01 Juni 2017 dan
ketika dilakukan penggeledahan di kamar kostnya, polisi menemukan
barang-barang seperti : 1 (satu) buah pipet kaca yang masih terdapat
sisa sabu-sabu, beberapa plastik klip kosong yang masih ada sisa sabu-sabu dan seperangkat alat hisap. Saat diinterogasi, terdakwa mengakui
bahwa semua barang yang ditemukan adalah miliknya namun terdakwa
tidak memiliki ijin dari pejabat yang berwenang untuk membeli, membawa
atau menkonsumsi narkotika sehingga terdakwa diamankan.
- Bahwa selanjutnya terhadap pipet kaca yang ditemukan, dilakukan
pemeriksaan di Pusat Laboratorium Forensik Cabang Surabaya dan hasil
pemeriksaan tersebut dituangkan dalam Berita Acara Pemeriksaan
Laboratoris Kriminalistik Nomor Lab : 5658/NNF/2017 tanggal 16 Juni
2017 yang ditandatangani oleh ARIF ANDI SETIAWAN, dkk, dari Labfor
Cabang Surabaya yang menerangkan bahwa : barang bukti nomor :
6793/2017/NNF berupa : 1 (satu) buah pipet kaca ,asih terdapat kristal
warna putih dengan berat netto 0,004 gram; positif mengandung
Hal 3 Putusan Nomor : 2302/Pid.Sus/2017/PN.Sby.
Halaman 3
Metamfetamina, sebagaimana terdaftar dalam Golongan I (satu) nomor
urut 61 pada Lampiran UU No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika.
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal
112 ayat (1) UU Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika.
Menimbang, bahwa atas surat dakwaan Penuntut Umum tersebut,
terdakwa tidak mengajukan keberatan hukum atau eksepsi;
Menimbang, bahwa selanjutnya untuk membuktikan dakwaannya,
Penuntut Umum telah mengajukan saksi – saksi sebagai berikut :
1 . Saksi BAHRUL ANAM , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- Bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa dan tidak ada
hubungan keluarga ;
- Bahwa melakukan penangkapan terhadap terdakwa bersama
dengan rekan saksi yaitu Imam Abdul Cholik, Purbo Adiyono dan
Sachyudi Imam ;
- Bahwa Terdakwa berhasil ditangkap oleh petugas kepolisian
pada hari Kamis tanggal 01 Juni 2017 sekitar pukul 01.00 Wib,
sewaktu didalam kamar kos Jl. Simo Pomahan Gg. VI No. 47-A
Surabaya ;
- Bahwa Terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian dalam kasus
tindak pidana penyalahgunaan Narkotika jenis sabu-sabu ;
- Bahwa Pada saat saksi melakukan penggeledahan ditemukan
barang bukti berupa 1 pipet yang didalamnya terdapat sabu sisa
pakai dan seperangkat alat hisap sabu (bong) terdiri dari : botol,
sedotan plastik dan korek api yang ditemukan didalam kulkas,
dan beberapa plastik klip kecil kemasan bekas pakai terdapat
sisa sabu yang ditemukan diatas lemari ;
- Bahwa benar, terdakwa mengakui kebenaran atas barang bukti
tersebut dan diakui bahwa barang bukti tersebut adalah miliknya ;
- Bahwa menurut keterangan dari terdakwa bahwa terdakwa
mendapatkan dan mengkonsumsi barang berupa Narkotika
Golongan I jenis sabu tersebut dengan cara membeli dari
temannya yang bernama Sdr. Muin (DPO) dengan harga
sebesar Rp. 200.000 sebanyak 1 pocket sabu ;
Hal 4 Putusan Nomor : 2302/Pid.Sus/2017/PN.Sby.
Halaman 4
- Bahwa yang dilakukan oleh terdakwa tidak memiliki izin dari
petugas yang berwenang ;
- Bahwa benar barang bukti yang berhasil saya saksi temukan di
dalam kamar kos terdakwa yang diletakkan diatas kulkas adalah
milik terdakwa;
- Bahwa benar, saudara memiliki Narkotika jenis sabu tersebut
untuk dipakainya sendiri ;
- Bahwa benar dalam Berita Acara Pemeriksaan Laboratorium
Kriminalistik itu benar ;
- Bahwa tidak ada saksi Ade Charge ;
2. Saksi PURBO ADIYONO , dibawah keterangan saksi yang pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut :
- Bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa dan tidak ada
hubungan keluarga ;
- Bahwa melakukan penangkapan terhadap terdakwa bersama
dengan rekan saksi yaitu Imam Abdul Cholik, Purbo Adiyono dan
Sachyudi Imam ;
- Bahwa Terdakwa berhasil ditangkap oleh petugas kepolisian
pada hari Kamis tanggal 01 Juni 2017 sekitar pukul 01.00 Wib,
sewaktu didalam kamar kos Jl. Simo Pomahan Gg. VI No. 47-A
Surabaya ;
- Bahwa Terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian dalam kasus
tindak pidana penyalahgunaan Narkotika jenis sabu-sabu ;
- Bahwa Pada saat saksi melakukan penggeledahan ditemukan
barang bukti berupa 1 pipet yang didalamnya terdapat sabu sisa
pakai dan seperangkat alat hisap sabu (bong) terdiri dari : botol,
sedotan plastik dan korek api yang ditemukan didalam kulkas,
dan beberapa plastik klip kecil kemasan bekas pakai terdapat
sisa sabu yang ditemukan diatas lemari ;
- Bahwa benar, terdakwa mengakui kebenaran atas barang bukti
tersebut dan diakui bahwa barang bukti tersebut adalah miliknya ;
- Bahwa menurut keterangan dari terdakwa bahwa terdakwa
mendapatkan dan mengkonsumsi barang berupa Narkotika
Golongan I jenis sabu tersebut dengan cara membeli dari
Hal 5 Putusan Nomor : 2302/Pid.Sus/2017/PN.Sby.
Halaman 5
temannya yang bernama Sdr. Muin (DPO) dengan harga
sebesar Rp. 200.000 sebanyak 1 pocket sabu ;
- Bahwa yang dilakukan oleh terdakwa tidak memiliki izin dari
petugas yang berwenang ;
- Bahwa benar barang bukti yang berhasil saya saksi temukan di
dalam kamar kos terdakwa yang diletakkan diatas kulkas adalah
milik terdakwa;
- Bahwa benar, saudara memiliki Narkotika jenis sabu tersebut
untuk dipakainya sendiri ;
- Bahwa benar dalam Berita Acara Pemeriksaan Laboratorium
Kriminalistik itu benar ;
- Bahwa tidak ada saksi Ade Charge ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan mengenai perbuatan terdakwa
maka terdakwa memberikan keterangannya di depan persidangan sebagai
berikut :
Terdakwa MOCH YUSUF SUSIYANTO Bin SOK=EKRI MARSAID , dibawah
pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- Bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian pada hari
kamis tanggal 01 Juni 2017 sekitar pukul 01.00 Wib sewaktu
terdakwa berada di kamar kos saya di Jl. Simo Pomahan Gg. VI
Nomor : 47-A Surabaya, dimana saat itu terdakwa sedang tidur-tiduran dan di dalam kos saya didapati, membawa/ menyimpan
seperangkat alat hisap sabu (bong) ;
- Bahwa benar, barang bukti yang berhasil ditemukan oleh petugas
polisi tersebut adalah benar milik terdakwa dan Narkotika jenis
sabu tersebut terdakwa pakai sendiri ;
- Bahwa terdakwa mendapatkan Narkotika Golongan I jenis sabu
tersebut dengan cara membeli dari teman terdakwa yang
bernama Sdr. Muin (DPO) dengan harga Rp. 150.000;
- Bahwa terdakwa memakai dan memiliki Narkotika Golongan I
jenis sabu tersebut tanpa seijin dari dokter atau petugas yang
berwenang;
- Bahwa benar terdakwa sebelumnya pernah ditangkap dan
ditahan pada tahun 2007 dalam kasus Narkotika ;
Hal 6 Putusan Nomor : 2302/Pid.Sus/2017/PN.Sby.
Halaman 6
Dimana setelah diperlihatkan barang bukti kepada para saksi dan
terdakwa serta dihubungkan dengan adanya barang bukti tersebut dirampas
untuk dimusnahkan;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keterangan
terdakwa serta dihubungkan dengan adanya barag bukti tersebut, selanjutnya
Majelis Hakim memperoleh adanya fakta sebagai berikut ;
- Bahwa Terdakwa berhasil ditangkap oleh petugas kepolisian pada hari
Kamis tanggal 01 Juni 2017 sekitar pukul 01.00 Wib, sewaktu didalam
kamar kos Jl. Simo Pomahan Gg. VI No. 47-A Surabaya ;
- Bahwa Terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian dalam kasus tindak
pidana penyalahgunaan Narkotika jenis sabu-sabu ;
- Bahwa Pada saat saksi melakukan penggeledahan ditemukan barang
bukti berupa 1 pipet yang didalamnya terdapat sabu sisa pakai dan
seperangkat alat hisap sabu (bong) terdiri dari : botol, sedotan plastik
dan korek api yang ditemukan didalam kulkas, dan beberapa plastik klip
kecil kemasan bekas pakai terdapat sisa sabu yang ditemukan diatas
lemari ;
- Bahwa benar, barang bukti yang berhasil ditemukan oleh petugas polisi
tersebut adalah benar milik terdakwadan Narkotika jenis sabu tersebut
terdakwa pakai sendiri ;
- Bahwa terdakwa mendapatkan Narkotika Golongan I jenis sabu tersebut
dengan cara membeli dari teman terdakwa yang bernama Sdr. Muin
(DPO) dengan harga Rp. 150.000;
Menimbang bahwa berdasarkan fakta tersebut selanjutnya majelis akan
mempertimbangkan apakah perbuatan terdakwa tersebut merumusi unsur-unsur dari dakwaan Jaksa Penuntut Umum tersebut, sehingga terdakwa
dianggap telah terbukti melakukan tindak pidana dan harus dihukum sesuai
dengan hukum yang berlaku ;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan memberikan
pertimbangan hukum mengenai materi dakwaan Penuntut Umum, yaitu
terdakwa oleh Penuntut Umum didakwa melakukan tindak pidana Pasal 112 (1)
UU RI No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika ;
Menimbang, bahwa oleh karena surat dakwan Penuntut Umum disusun
secara Dakwaan tunggal, maka Majelis Hakim akan menjatuhkan dakwaan
yang sesuai dengan fakta-fakta hukum yang terbukti dipersidangan, yaitu dalam
Hal 7 Putusan Nomor : 2302/Pid.Sus/2017/PN.Sby.
Halaman 7
Dakwaan Pasal 112 (1) UU RI No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika, yang
unsur-unsurnya meliputi :
1. Unsur Setiap Orang ;
2. Unsur yang tanpa hak atau melawan hukum untuk melkukan percobaan
atau permufakatan jahat memiliki, menyimpan, menguasai, atau
menyediakan Narkotika Golongan I bukan tanaman jenis sabu.
Ad. 1. Unsur Setiap Orang ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur “setiap orang”
adalah menunjuk kepada subjek hukum yang haus bertanggung jawab
atas perbuatan / kejadian yang didakwakan itu atau setidak-tidaknya
mengenai siapa orang yang dijadikan terdakwa dalam perkara ini.
Berdasarkan fakta yang diperoleh dipersidangan dari keterangan para
saksi yang yang dihubungkan dengan keterangan terdakwa maka
diperoleh fakta bahwa yang diajukan dalam persidangan perkara ini
sebagai terdakwa adalah orang yang diketahui bernama MOCH.
YUSUF SUSIYANTO Bin SEOKRI MARSAID yang identitasnya seperti
diuraikan dalam surat dakwaan. Terdakwa yang merupakan subyek
hukum selama dalam persidangan diketahui sehat jasmani dan rohani
sehingga terdakwa dipandang dapat dipertanggung jawabkan perbuatan
di depan hukum. Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi dan terbukti
secara sah dan meyakinkan menurut hukum.
Ad. 2. Unsur yang tanpa hak atau melawan hukum untuk melkukan
percobaan atau permufakatan jahat memiliki, menyimpan,
menguasai, atau menyediakan Narkotika Golongan I bukan tanaman
jenis sabu.
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan Narkotika Golingan I
bukan tanaman : Narkotika adalah zat atau obat yyang berasal dari
bukan tanaman, baik sintesis maupun semisintesis, yang dapat
menyebablan penurunan atau perubahan kesadaran, hilangnya rasa,
mengurangi samoai menghilangkan rasa nyeri, dan dapat menimbulkan
ketergantungan.
Menimbang, bahwa berdasarkan ketaragan saksi-saksi, surat
keterangan terdakwa dan barang bukti maka diperoleh fakta bahwa pada
terdakwa MOH. YUSUF SUSIYANTO Bin MARSAID pada hari kamis, 01
juni 2017, sekitar pukul 01.30 WIB terdakwa ditangkap oleh Polisi di Jl.
Hal 8 Putusan Nomor : 2302/Pid.Sus/2017/PN.Sby.
Halaman 8
Simo Pomahan Gg. IV No. 47 Surabaya karena membawa Narkotika
jenis sabu-sabu, beberapa klip yang kosong ada sisa sabu-sabu dan
seperangkat alat hisap yang ditemukan dikamar kost terdakwa. Ketika di
introgasi, terdakwa menerangkan bahwa dirinya baru saja membeli
narkotika jenis sabu-sabu untuk dikonsumsi sendiri yang dibeli seharga
Rp. 200.000,- 9dua ratus rupiah) dari seseorang bernama MUIN namun
terdakwa lakukan itu tanda dokumen resmi dari pihak berwajib yang
menerangkan bahwa terdakwa memiliki ha dan kewenangan untuk
memiliki, menguasai bahkan mempergunakan Narkotika tersebut maka
diperoleh hasil bahwa positf mengandung Metamfetamina. Dengan
demikian unsur ini telah terpenuhi dan terbukti secara sah dan
meyakinkan menurut hukum.
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, Majelis
hakim berpendapat bahwa perbuatan para terdakwa telah memenuhi semua
unsur delik dalam Dakwaan Pasal 112 (1) UU RI No. 35 tahun 2009 tentang
Narkotika, oleh karena itu terdakwa dinyatakan terbukti secara sah dan
meyakinkan telah melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan
kepadanya tersebut diatas;
Menimbang, bahwa terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan
melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan kepadanya dan juga
selama pemeriksaan persidangan berlangsung ternyata dalam diri para
terdakwa tidak terdapat adanya alasan alasan yang dapat menghapus pidana,
baik alasan pemaaf maupun alasan pembenar, maka para terdakwa adalah
orang yang mampu bertanggung jawab atas perbuatannya, oleh karena itu para
terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana ;
Menimbang bahwa setelah Majelis Hakim memperlihatkan hal-hal yang
sifatnya memberatkan maupun yang meringankan tersebut diatas serta
dihubungkan pula dengan tujuan pimidanaan itu sendiri yang tiada lain hanya
bersifat suatu pembalasan ataupun prefensi belaka, namun yang terpenting
harus puula bersifat edukatif bagi para terdakwa maupun masyarakat, sehingga
pidana yang akan dijatuhkan terhadap diri terdakwa tersebut, menrut Majelis
Hakim dianggap sudah memenuhi rasa keadilan masyarakat ;
Menimbang, bahwa oleh karena selama proses pemeriksaan perkara
berlangsung, terdakwa ditahan dalam Rumah Tahanan Negara, maka mengenai
masa penahanan yang telah dijalani oleh para terdakwa tersebut akan
Hal 9 Putusan Nomor : 2302/Pid.Sus/2017/PN.Sby.
Halaman 9
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan dan beralasan hukum
untuk memerintahkan agar para terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa terbukt bersalah dan akan
dijatuhi pidana, maka terdakwa hars pula dibebani untuk membayar biaya
perkara ini ;
Menimbang, bahwa mengenai barang bukti berupa : 1 (satu) buah bipet
kaca yang masih terdapat sisa sabu-sabu,beberapa klip kosong yang masih ada
sisa sabu-sabu dan seperangkat alat hisap;
Menimbang, bahwa sebelum Majelis Hakim menjatuhkan pidana atas
diri terdakwa maka perlu dipertimbangkan hal – hal yang bersifat memberatkan
dan yang meringankan bagi terdakwa sebagai berikut :
Hal – hal yang memberatkan:
- Terdakwa tidak mendukung Progrm Pemerintah untuk pemberaantasan
Narkotika.
Hal – hal yang meringankan:
- Terdakwa mengakui terus terang perbuatannya.
- Terdakwa menyesal,
Memperhatikan ketentuan dalam Pasal 112 (1) UU RI No. 35 tahun
2009 tentang Narkotika, dan peraturan lainnya yang berhubungan dengan
perkara ini.
MENGADILI
1. Menyatakan Terdakwa MOCH. YUSUF SUSIYANTO BiN SEOKRI
MARSAID telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
tindak pidana “tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan,
menguasai, atau menyediakan Narkotika Golongan I bukan tanaman jenis
sabu-sabu”.
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa MOCH. YUSUF SUSIYANTO Bin
SEOKRI MARSAID dengan pidana penjara 4 (empat) tahun dan denda
sebesar Rp. 800.000.000,- (delapan ratus juta rupiah) Subsidiair selama 1
(satu) bulan penjara ;
3. Menetapkan masa penahanan yang dijalani oleh terdakwa dikurangkan
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan.
4. Memerintahkan Terdakwa tetap dalam tahanan ;
Hal 10 Putusan Nomor : 2302/Pid.Sus/2017/PN.Sby.
Halaman 10
5. Menetapkan barang bukti berupa : 1 (satu) buah bipet kaca yang masih
terdapat sisa sabu-sabu,beberapa klip kosong yang masih ada sisa sabu-sabu dan seperangkat alat hisap. Dirampas untuk dimusnahkan;
6. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa masing masing sebesar
Rp. 2.000,- ( dua ribu rupiah) ;
Demikianlah putusan ini diambil dalam rapat musyawarah Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Surabaya pada hari RABU , tanggal 4 OKTOBER 2017 , oleh
RIFANDARU E. SETIAWAN, SH. MH., selaku Hakim Ketua Majelis, ARI
JIWANTARA, SH. MHum dan H.R UNGGUL WARSO MURTI, SH. MH.,
masing-masing sebagai Hakim Anggota Majelis, Putusan mana diucapkan
dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Majelis Hakim
tersebut diatas serta dibantu oleh : ERVIN A. WULAN,SH.,MH. Panitera
Pengganti Pengadilan Negeri Surabaya, dihadiri oleh : SAMSU J. EFENDI
BANU, SH Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Surabaya dan Terdakwa ;
Hakim Anggota Majelis, Hakim Ketua Majelis,
ARI JIWANTARA, SH., MHum. RIFANDARU E. S., SH., MH.
H.R UNGGUL WARSO.M, SH. MH.
Panitera Pengganti
ERVIN A. WULAN, SH.,MH.
Hal 11 Putusan Nomor : 2302/Pid.Sus/2017/PN.Sby.
Halaman 11
