PENETAPAN
Nomor : 2448/Pdt.P/2026/PN.Sby.
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara –
perkara perdata dalam tingkat pertama telah memberikan penetapan atas
permohonan dari :
OEI ERNIE WINARTO , Tempat/tanggal lahir : Semarang 16 Juli 198
Surabaya, 14 Juli 1972, Jenis kelamin : Perempuan, Warga
Negara Indonesia, agamag Kristen Pekerjaan : Mengurus
Rumah Tangga, Alamat : Jalan Ngagel Jaya Utara 4/20, RT
003/RW 003, Kel. Pucang Sewu, Kec. Gubeng, Kota Surabaya,
dalam hal ini diwakili oleh Kuasanya bernama : Tri Priyanto
Kurniawan, S.H, Arie Setyono Dwi Andriyanto, S.H., Kapenga
Remikatu, S.H.,M.H. Erick Ibrahim Wijayanto, S.H.dan Aryanto
Diki Wahang, SH., M.H., Para Advokat dan/atau Konsultan
Hukum pada Kantor Hukum ARKY & REKAN yang beralamat di
Delta Gardenia Blok V/14, Sidoarjo, berdasarkan surat kuasa
khusus tertanggal 03 Agustus 2026, disebut sebagai
PEMOHON ;
Pengadilan Negeri tersebut :
Setelah membaca berkas perkara beserta surat-surat yang
bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan saksi-saksi dipersidangan ;
Tentang Duduk Perkara
Menimbang, bahwa Pemohon dengan surat permohonannya tertanggal
10 Agustus 2026, yang didaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan Negeri
Surabaya pada tanggal 11 Agustus 2026 terdaftar dibawah Register perkara
Nomor : 2448/Pdt.P/2026/PN.Sby., dengan mengemukakan hal-hal sebagai
berikut :
Halaman 1 dari 16 Penetapan Nomor 2448/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 1
POSITA
1. Bahwa Pemohon adalah anak kandung dari ONG YULIE WONGSO
(selanjutnya disebut Terampu ), yang lahir di Surabaya pada tanggal 18
April 1942, sebagaimana dibuktikan dengan dokumen kependudukan dan
hubungan keluarga yang sah.
2. Bahwa dalam perkawinannya, Terampu telah dikaruniai 4 (empat) orang
anak, yaitu:
- OEI SETIAWAN WINARTO;
- OEI RUDI WINARTO;
- OEI SETIAWATI WINARTO; dan
- OEI ERNIE WINARTO (PEMOHON).
Dengan demikian, Pemohon mempunyai kedudukan hukum (legal standing)
untuk mengajukan permohonan ini demi kepentingan Terampu.
3. Bahwa Terampu saat ini telah berusia 83 (delapan puluh tiga) tahun dan
menderita gangguan kesehatan serius berupa Meningioma (tumor otak)
yang mengakibatkan penurunan kondisi fisik dan kemampuan fungsional,
sehingga pada tanggal 7 November 2024 telah menjalani tindakan operasi
pemasangan Ventriculoperitoneal (VP) Shunt di Mount Elizabeth Medical
Centre, Singapura.
4. Bahwa berdasarkan Surat Keterangan Dokter tanggal 18 Desember 2024
yang ditandatangani oleh Dr. Prem Pillay, Consultant Neurosurgeon Mount
Elizabeth Medical Centre, Singapura, diterangkan bahwa Terampu berada
dalam perawatan dokter tersebut karena menderita meningioma pada otak
dan tidak mampu menandatangani dokumen perbankan karena kondisi
medisnya.
5. Bahwa selanjutnya berdasarkan Surat Keterangan Medis National Hospital
Surabaya tanggal 28 Januari 2026, yang ditandatangani oleh dr. Achmad
Fahmi, Sp.BS(K) FINPS, diterangkan bahwa Terampu secara fisik tidak
memenuhi syarat untuk melakukan aktivitas sehari-hari.
6. Bahwa Berdasarkan kondisi medis sebagaimana diterangkan dalam surat
keterangan dokter, Terampu mengalami keterbatasan fisik dan kemampuan
kognitif sehingga tidak mampu secara mandiri melakukan perbuatan hukum
Halaman 2 dari 16 Penetapan Nomor 2448/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 2
dan mengurus kepentingan pribadi maupun harta kekayaannya maupun
mengambil keputusan hukum yang memerlukan pertimbangan yang
memadai.
7. Bahwa kondisi kesehatan tersebut mengakibatkan Terampu secara fisik
dan psikis faktanya sudah lemah akal pikirannya serta tidak cakap/tidak
mampu mengurus kepentingan pribadinya secara mandiri, termasuk
melakukan perbuatan hukum, mengurus administrasi, mengelola harta
kekayaan, serta tindakan hukum lainnya yang memerlukan kecakapan
bertindak menurut hukum.
8. Bahwa Terampu memiliki harta kekayaan berupa tanah dan bangunan serta
aset lainnya yang memerlukan pengurusan secara berkesinambungan demi
menjamin biaya hidup, biaya pengobatan, biaya perawatan, serta
perlindungan terhadap kepentingan hukum Terampu. Namun demikian,
karena kondisi kesehatannya, Terampu tidak lagi mampu melakukan
tindakan hukum maupun menandatangani dokumen yang diperlukan.
9. Bahwa demi melindungi kepentingan pribadi dan harta kekayaan Terampu
diperlukan adanya seorang pengampu yang sah berdasarkan Penetapan
Pengadilan Negeri, oleh karena itu Pemohon meminta kepada Hakim yang
Mulia agar menetapkan Pemohon sebagai Pengampu bagi Ibu kandung
Pemohon.
10. Bahwa oleh karena salah satu kepentingan pengampuan tersebut untuk
menjual aset-aset milik terampu, maka Pemohon dengan ini meminta
kepada Hakim Yang Mulia agar memberikan ijin kepada Pengampu untuk
menjual aset-aset milik Terampu sepanjang hasil penjualan dipergunakan
untuk kepentingan biaya hidup, biaya pengobatan, perawatan dan
kepentingan hukum Terampu.
11. Bahwa aset yang saat ini diperlukan untuk dialihkan atau dijual demi
memenuhi kebutuhan hidup, pengobatan, dan perawatan Terampu adalah::
- Tanah dan bangunan yang terletak di Jl. Jemur Andayani 21 A, Jemur
Wonosari, Wonocolo, Surabaya, dengan alas hak Sertifikat Hak Guna
Bangunan Nomor : 182 atas nama Nyonya Yulis Wongso.
Halaman 3 dari 16 Penetapan Nomor 2448/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 3
- Tanah dan bangunan yang terletak di Perumahan Vila Bukit Mas Blok TA
Nomor : 06, Kel. Dukuh Pakis, Kec. Dukuh Pakis, Surabaya, dengan
alas Hak Sertifikat Hak Guna Bangunan Nomor : 1496.
12. Bahwa penjualan kedua aset tersebut bukan dimaksudkan untuk
mengurangi atau mengalihkan hak-hak Terampu kepada pihak lain secara
tidak patut, melainkan semata-mata dilakukan untuk memenuhi biaya
hidup, biaya pengobatan, biaya perawatan, pemeliharaan, dan kepentingan
hukum Terampu sehingga seluruh hasil penjualan tetap dipergunakan demi
kepentingan terbaik Terampu.
13. Bahwa seluruh saudara kandung Pemohon telah mengetahui dan
menyetujui penunjukan Pemohon sebagai Pengampu sebagaimana
dibuktikan dengan Surat Pernyataan Persetujuan yang ditandatangani
bersama, sehingga tidak terdapat perselisihan diantara anggota keluarga
mengenai permohonan pengampuan ini.
14. Bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 433 Kitab Undang-Undang Hukum
Perdata (KUHPerdata) beserta ketentuan hukum yang mengatur mengenai
pengampuan, seseorang yang karena keadaan pikirannya atau kondisi
kesehatannya tidak mampu mengurus kepentingannya sendiri dapat
ditempatkan di bawah pengampuan berdasarkan penetapan pengadilan.
15. Bahwa berdasarkan seluruh uraian tersebut di atas, demi memberikan
perlindungan hukum terhadap pribadi dan harta kekayaan Terampu serta
untuk menjamin terpenuhinya kebutuhan hidup, pengobatan, dan
perawatan Terampu, maka sudah beralasan hukum apabila Pengadilan
Negeri Surabaya menetapkan Terampu berada di bawah pengampuan dan
mengangkat Pemohon sebagai Pengampu yang sah disertai pemberian
kewenangan untuk melakukan tindakan hukum yang diperlukan sesuai
ketentuan peraturan perundang-undangan.
PETITUM
Berdasarkan uraian tersebut di atas, Pemohon memohon kepada Ketua
Pengadilan Negeri Surabaya Cq. Yang Mulia Hakim yang memeriksa dan
mengadili permohonan ini agar berkenan memberikan Penetapan sebagai
berikut:
Halaman 4 dari 16 Penetapan Nomor 2448/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 4
1. Mengabulkan permohonan Pemohon untuk seluruhnya.
2. Menyatakan bahwa ONG YULIE WONGSO lahir di Surabaya pada tanggal
18 April 1942, berdasarkan kondisi kesehatannya sebagaimana dibuktikan
dengan Surat Keterangan Dokter dari Mount Elizabeth Medical Centre
Singapura tanggal 18 Desember 2024 dan Surat Keterangan Medis
National Hospital Surabaya tanggal 28 Januari 2026, telah mengalami
kondisi kesehatan yang mengakibatkan tidak mampu mengurus
kepentingan diri pribadi maupun harta kekayaannya serta tidak cakap
melakukan perbuatan hukum secara mandiri.
3. Menetapkan bahwa ONG YULIE WONGSO berada dibawah pengampuan
(curatele).
4. Menetapkan Pemohon, yaitu OEI ERNIE WINARTO sebagai Pengampu
yang sah bagi ONG YULIE WONGSO.
5. Memberikan kewenangan kepada Pengampu untuk mewakili kepentingan
hukum ONG YULIE WONGSO dalam melakukan segala perbuatan hukum
yang diperlukan apabila diperlukan demi kepentingan biaya hidup,
pengobatan, perawatan, pemeliharaan, pemenuhan kewajiban hukum serta
kepentingan terbaik Terampu sesuai ketentuan hukum.
6. Memberikan izin kepada Pengampu untuk melakukan pengurusan,
pengalihan dan/atau penjualan harta kekayaan Terampu berupa :
- Tanah dan bangunan yang terletak di Jl. Jemur Andayani 21 A, Jemur
Wonosari, Wonocolo, Surabaya, dengan alas hak Sertifikat Hak Guna
Bangunan Nomor : 182 atas nama Nyonya Yulis Wongso.
Tanah dan bangunan yang terletak di Perumahan Vila Bukit Mas Blok TA
Nomor : 06, Kel. Dukuh Pakis, Kec. Dukuh Pakis, Surabaya, dengan
alas Hak Sertifikat Hak Guna Bangunan Nomor : 1496
7. Menyatakan Penetapan ini dapat dipergunakan oleh Pengampu sebagai
dasar hukum untuk mewakili Terampu di hadapan Notaris, PPAT, Kantor
Pertanahan, Perbankan, instansi pemerintah maupun pihak ketiga lainnya
dalam rangka melaksanakan kewenangan sebagaimana ditetapkan dalam
amar Penetapan ini.
8. Membebankan biaya perkara kepada Pemohon.
Halaman 5 dari 16 Penetapan Nomor 2448/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 5
ATAU Apabila Hakim Yang Mulia yang memeriksa perkara ini berpendapat lain,
Pemohon meminta putusan atau penetapan yang seadil-adilnya (ex aequo et
bono).
Menimbang, bahwa pada hari sidang yang telah ditentukan, Pemohon
datang menghadap Kuasanya sebagaimana tersebut diatas dan setelah Surat
Permohonan dibacakan, Pemohon melalui Kuasanya menyatakan tetap pada
permohonannya ;
Menimbang, bahwa untuk meneguhkan permohonannya, Kuasa
Pemohon telah mengajukan bukti-bukti surat yang telah diberi meterai cukup
sebagai berikut :
1. Fotokopi Kartu Tanda Penduduk atas nama Oei Ernie Winarto, diberi
tanda P-1;
2. Fotokopi Kartu Tanda Penduduk atas nama Ong Yulie Wongso, diberi
tanda P-2;
3. Fotokopi Kartu Keluarga No.125619/98/00997, diberi tanda P-3 ;
4. Fotokopi Kartu Keluarga No.3578080401081292, diberi tanda P-4 ;
5. Fotokopi Kutipan Akta Kematian Nomor 1078/P/2010, tertanggal 14
Agustus 2026, diberi tanda P-5 ;
6. Fotokopi Kutipan Akta Kelahiran Nomor 1425/WNI/1972, atas nama Ernie,
tertanggal 03 Juni 2003, diberi tanda P-6 ;
7. Fotokopi Surat Pernyataan Penunjukan tertanggal 06 Agustus 2026, diberi
tanda P-7 ;
8. Fotokopi Surat Keterangan sakit dari Rumah Sakit Elisabeth Singapura,
diberi tanda P-8 ;
9. Fotokopi Surat Keterangan Sakit hasil terjemahan dari Rumah Sakit
Elisabeth Singapura, diberi tanda P-9 ;
10. Fotokopi Surat Kerangan sakit dari Nasional Hospital, diberi tanda P-10 ;
11. Fotokopi Surat Keterangan Sakit dari Dokter tertanggal 8 Agustus 2026,
diberi tanda P-11 ;
12. Fotokopi Sertifikat Hak Guna Bangunan ( SHGB) Nomor 182 atas nama
Pemegang Hak Nyonya Yulie Wongso, diberi tanda P-12 ;
Halaman 6 dari 16 Penetapan Nomor 2448/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 6
13. Fotokopi Akta Surat Kuasa Nomor 23, tertanggal 20 Juni 1996, diberi
tanda P-13 ;
14. Foto Termohan pada saat berada di Rumah Sakit Surabaya 17 Mei 2026,
diberi tanda P-14 ;
15. Foto Termohon/kondisi saat ini, diberi tanda P-15 ;
16. Fotokopi Kartu Keluarga Nomor 3578080101089560, tertanggal 23 Maret
2009, diberi tanda P-16 ;
Menimbang, bahwa bukti surat tersebut diatas telah dicocokkan dan
sesuai dengan aslinya serta telah dibubuhi meterai secukupnya, kecuali bukti
surat bertanda P-3, adalah fotokopi dari fotokopi, bukti P-4, P-5, P-10 adalah
fotokopi dari Print Out, maka secara formal dapat diterima sebagai bukti yang
penilaian dan relevansinya akan dipertimbangkan dalam pertimbangan hukum;
Menimbang, bahwa selain bukti surat tersebut diatas, Kuasa Pemohon
juga mengajukan keterangan saksi-saksi, yaitu :
Saksi I. Elly Hermawati, yang memberi keterangan dibawah sumpah yang
pada pokoknya sebegai berikut :
- Bahwa saksi kenal dengan Pemohon karena saksi adalah saudara
kandung Pemohon ;
Bahwa orang tua Pemohon yang juga orang tua saksi bernama Oie, Sioe
Liem dan Ong So Hwa / Ong, Yulie Wongso ;
- Bahwa dari perkawinan Oie, Sioe Liem dan Ong So Hwa / Ong, Yulie
Wongso dikaruniai 4 (empat) orang anak bernama :
- Oei Setiawan Winarto;
- Oei Rudi Winarto;
Oei Setiawati Winarto;
- Oei Ernie Winarto (Pemohon).
- Bahwa Pemohon mengajukan permohonan pengampuan untuk Ibu kami
bernama Ong So Hwa / Ong, Yulie Wongso yang saat ini sudah berusia
83 (delapan puluh tiga) tahun dan menderita gangguan kesehatan serius
berupa Meningioma (tumor otak) yang mengakibatkan penurunan kondisi
fisik dan kemampuan fungsional ;
Halaman 7 dari 16 Penetapan Nomor 2448/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 7
- Bahwa karena saat ini secara medis Ibu Pemohon secara kondisi tidak
cakap hukum untuk melakukan kegiatan hukum ;
Bahwa Ayah Pemohon sudah meninggal dunia ; -
- Bahwa saat ini Ibu Pemohon menjalani perawatan di rumah atau
homecare;
Bahwa saksi bersama saudara saksi tidak keberatan apabila Pemohon -yang menjadi Pengampu dari Ibu kandungnya tersebut ;
- Bahwa karena masih dibutuhkannya biaya pengobatan dan perawatan
medis jangka Panjang bagi Ibu Pemohon, maka saksi beserta keluarga
tidak keberatan bila Pemohon yang menjadi Pengampu dari Ibu kami
guna mewakili dalam hal penjualan harta bersama milik Ibu Pemohon,
yaitu
- Tanah dan bangunan yang terletak di Jl. Jemur Andayani 21 A, Jemur
Wonosari, Wonocolo, Surabaya, dengan alas hak Sertifikat Hak Guna
Bangunan Nomor : 182 atas nama Nyonya Yulis Wongso. ;
- Tanah dan bangunan yang terletak di Perumahan Vila Bukit Mas Blok
TA Nomor : 06, Kel. Dukuh Pakis, Kec. Dukuh Pakis, Surabaya,
dengan alas Hak Sertifikat Hak Guna Bangunan Nomor : 1496
Saksi II. Sutini, yang memberi keterangan dibawah sumpah yang pada
pokoknya sebegai berikut :
- Bahwa saksi kenal dengan Pemohon karena saksi adalah Suster yang
merawat Ibu Pemohon;
- Bahwa saksi bekerja menjadi suster Ibu Pemohon sudah ± 3 (tiga) tahun
- Bahwa IbuPemohon bernama Ong So Hwa / Ong, Yulie Wongso saat ini
menderita gangguan kesehatan serius berupa Meningioma (tumor otak)
yang mengakibatkan penurunan kondisi fisik dan kemampuan fungsiona
dan dirawat di rumah ;
Bahwa anak-anak Pemohon tidak keberatan apabila Pemohon yang
menjadi Pengampu dari Ibu kandungnya tersebut ;
- Bahwa Ibu Pemohon kalau diajak komunikasi tidak jelas dan fisiknya
kurang sehat ;
Halaman 8 dari 16 Penetapan Nomor 2448/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 8
- Bahwa saksi sebagai suster bertugas merawat Ibu Pemohon yaitu
memberi makan, meminumkan obat, bersih-bersih tempat tidur dan
memandikan Ibu Pemohon ;
- Bahwa Ibu Pemohon saat ini berusia 83 (delapan puluh tiga) tahun ;
Saksi III. Oei Rudy Winarto, yang memberi keterangan dibawah sumpah yang
pada pokoknya sebegai berikut :
- Bahwa saksi kenal dengan Pemohon karena saksi adalah saudara
kandung Pemohon ;
- Bahwa orang tua Pemohon yang juga orang tua saksi bernama Oie, Sioe
Liem dan Ong So Hwa / Ong, Yulie Wongso ;
Bahwa dari perkawinan Oie, Sioe Liem dan Ong So Hwa / Ong, Yulie -
Wongso dikaruniai 4 (empat) orang anak bernama :
- Oei Setiawan Winarto;
Oei Rudi Winarto; -
- Oei Setiawati Winarto;
- Oei Ernie Winarto (Pemohon).
- Bahwa Pemohon mengajukan permohonan pengampuan untuk Ibu kami
bernama Ong So Hwa / Ong, Yulie Wongso yang saat ini sudah berusia
83 (delapan puluh tiga) tahun dan menderita gangguan kesehatan serius
berupa Meningioma (tumor otak) yang mengakibatkan penurunan kondisi
fisik dan kemampuan fungsional ;
- Bahwa karena saat ini secara medis Ibu Pemohon secara kondisi tidak
cakap hukum untuk melakukan kegiatan hukum ;
- Bahwa Ayah Pemohon sudah meninggal dunia ;
- Bahwa saat ini Ibu Pemohon menjalani perawatan di rumah atau
homecare;
- Bahwa saksi bersama saudara saksi tidak keberatan apabila Pemohon
yang menjadi Pengampu dari Ibu kandungnya tersebut ;
Bahwa karena masih dibutuhkannya biaya pengobatan dan perawatan -medis jangka Panjang bagi Ibu Pemohon, maka saksi beserta keluarga
tidak keberatan bila Pemohon yang menjadi Pengampu dari Ibu kami
Halaman 9 dari 16 Penetapan Nomor 2448/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 9
guna mewakili dalam hal penjualan harta bersama milik Ibu Pemohon,
yaitu
- Tanah dan bangunan yang terletak di Jl. Jemur Andayani 21 A, Jemur
Wonosari, Wonocolo, Surabaya, dengan alas hak Sertifikat Hak Guna
Bangunan Nomor : 182 atas nama Nyonya Yulis Wongso. ;
- Tanah dan bangunan yang terletak di Perumahan Vila Bukit Mas Blok TA
Nomor : 06, Kel. Dukuh Pakis, Kec. Dukuh Pakis, Surabaya, dengan alas
Hak Sertifikat Hak Guna Bangunan Nomor : 1496
Menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi-saksi tersebut
Pemohon membenarkan;
Menimbang, bahwa terhadap Terampu telah dilakukan Pemeriksaan
Setempat pada hari Jumat tanggal 4 September 2026, yang hasil Pemeriksaan
selengkapnya sebagaimana terlampir dalam Berita Acara Pemeriksaan
Setempat ;
Menimbang, bahwa Pemohon menyatakan tidak ada lagi hal-hal yang
perlu disampaikan dan mohon penetapan;
Menimbang, bahwa Berita Acara Sidang adalah dasar pembuatan
penetapan maka segala yang termuat didalamnya secara mutatis mutandis
turut dipertimbangkan dalam penetapan ini ;
Tentang Pertimbangan Hukum
Menimbang, bahwa maksud dan tujuan permohonan Pemohon adalah
sebagaimana tersurat dalam surat permohonannya;
Menimbang, bahwa esensi dari permohonan Pemohon adalah
memohon agar Pemohon ditetapkan sebagai Wali Pengampu dari Ibu bernama
Ong Yulie Wongso dan memberikan izin kepada Pemohon selaku wali
Pengampu terhadap Ong Yulie Wongso untuk melakukan segala
tindakan/perbuatan hukum dari Ong Yulie Wongso ;
Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 50 (1), Pasal 52 (4)
Undang-undang Nomor: 2 Tahun 1986 tentang Peradilan Umum sebagaimana
telah diubah dengan Undang-undang Nomor: 49 Tahun 2009, Pengadilan
Negeri berwenang menyelesaikan perkara pidana dan perkara perdata di
Halaman 10 dari 16 Penetapan Nomor 2448/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 10
tingkat pertama dan menurut pasal 52 (2) Undang-undang tersebut Pengadilan
Negeri dapat diberi tugas dan wewenang lain oleh atau berdasarkan undang-undang yang disebut dengan voluntaire yurisdiction ;
Menimbang, bahwa menurut Pasal 436 KUHPerdaya yang
menjelaskan “ semua permintaan pengampuan harus diajukan kepada
pengadilan negeri yang dalam daerah hukumnya tempat berdiam orang yang
dimintakan ”;
Menimbang, bahwa terhadap Terampu bernama Ong Yulie Wongso
tidak lain adalah Ibu Pemohon yang berdimisili / bertempat tinggal di Jalan
Ngagel Jaya Utara 4/15, RT 003/RW 002, Kel Pucang Sewu, Kec. Gubeng,
Kota Surabaya; sebagaimana bukti surat bertanda P-2 dan P-4 yaitu Kartu
Tanda Penduduk dan Kartu Keluarga, maka pengadilan Negeri Surabaya
berwenang untuk memeriksa dan memutus perkara ini;
Menimbang, bahwa alasan pemohonan pengampuan yang diajukan
Pemohon bahwa Kondisi Ibu Pemohon saat ini menderita gangguan kesehatan
serius berupa Meningioma (tumor otak) yang mengakibatkan penurunan kondisi
fisik dan kemampuan fungsional dan sudah tidak bisa melakukan aktifitas lagi,
bahkan tidak dapat berkomunikasi secara intelektual dan jasmani (disabilitas
mental dan/atau disabilitas intelektual), sebagaimana dengan Surat Keterangan
tertanggal 08 Agustus 2026, yang ditandatangani oleh dr. Sugiharto, M.Kes,
diterangkan bahwa Terampu secara fisik tidak memenuhi syarat untuk
melakukan aktivitas sehari-hari (vide bukti P-11), sehingga tidak mampu
melakukan aktifitas dengan baik serta tidak dapat memberikan respon yang
sempurna sebagaimana manusia normal pada umumnya, sehingga harus
memerlukan perhatian dan pengasuhan khusus dan juga Hakim telah
memastikan dengan melihat sendiri keadaan dan kondisi Pihak Terampu (Ong
Yulie Wongso) pada waktu dilakukan Pemeriksaan Setempat, nyatanya benar
bahwa Pihak Terampu (Ong Yulie Wongso) dalam kondisi sakit dan tidak cakap
hukum, sebagaimana dijelaskan dalam surat keterangan dokter pada bukti
surat yang diajukan Pemohon ;
Menimbang, bahwa kondisi kesehatan Ibu Pemohon sebagaimana
yang didalilkan oleh Pemohon tersebut dapat dibuktikan dengan bukti yang
Halaman 11 dari 16 Penetapan Nomor 2448/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 11
cukup, yaitu P-8 dan P-9 yaitu Surat Keterangan sakit dari Rumah Sakit
Elisabeth Singapura, serta bukti P-10 yaitu Surat Kerangan sakit dari Nasional
Hospital yang juga telah didukung dengan keterangan saksi-saksi
dipersidangan, bahwa benar Ibu Pemohon bernama ONG YULIE WONGSO
kondisi sakit yang mengakibatkan tidak cakap untuk melakukan perbuatan
hukum;
Menimbang, bahwa syarat seseorang ditaruh dibawah pengampuan,
selain syarat-syarat tersebut diatas adalah dewasa, yaitu telah berusia genap
delapan belas tahun, atau sudah pernah menikah;
Menimbang, bahwa Ayah Pemohon bernama Ong Yulie Wongso sudah
berusia lanjut yaitu 83 tahun yang lahir pada tanggal 18 April 1942,
sebagaimana Kartu Tanda Penduduk (Vide bukti P-2) berarti telah dewasa
menurut hukum ;
Menimbang, bahwa menurut pasal 433 KUHPerdata telah dijelaskan :
“Setiap orang dewasa yang selalu dalam keadaan dungu, sakit otak atau mata
gelap harus ditempatkan dibawah pengampuan, sekalipun ia kadang-kadang
cakap menggunakan pikirannya. Seorang dewasa boleh juga ditempatkan
dibawah pengampuan karena keborosan” ;
Menimbang, bahwa dari bukti P-8, P-9, P-10, P-11 didukung bukti foto
kondisi terampu (Vide bukti P-14 dan P-15) serta keterangan saksi-saksi
tersebut diatas, maka Hakim bependapat bahwa kondisi Ibu Pemohon bernama
Ong Yulie Wongso termasuk dalam kategori Lemah daya pikirnya dan atau
lemah jasmani, tidak sanggup mengurus kepentingan diri sendiri dengan
semestinya, karena menderita gangguan kesehatan serius berupa Meningioma
(tumor otak) yang mengakibatkan penurunan kondisi fisik dan kemampuan
fungsional dan dirawat di rumah, sehingga tidak dapat melakukan perbuatan
hukum sendiri ;
Menimbang, bahwa menurut pasal 434 KUHPerdata juga
menerangkan “ Setiap keluarga sedarah berhak minta pengampuan keluarga
sedarahnya berdasarkan keadaan dungu, gila, atau gelap mata. Disebabkan
karena pemborosan, pengampuan hanya dapat diminta oleh para keluarga
sedarah dalam garis lurus, dan oleh mereka dalam garis samping sampai
Halaman 12 dari 16 Penetapan Nomor 2448/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 12
derajat keempat. Barang siapa karena lemah akal pikirannya, merasa tidak
cakap mengurus kepentingan sendiri dengan baik, dapat minta pengampuan
bagi dirinya sendiri ”.;
Menimbang, bahwa hubungan keluarga antara Pemohon dan Ong
Yulie Wongso adalah hubungan anak dan orang tua yang dibuktikan dengan
P-6 yaitu Akta Kelahiran serta keterangan saksi-saksi. Hal itu berarti antara
Pemohon dan Ong Yulie Wongso ada hubungan keluarga yaitu antara anak
dengan orang tua Perempuan. Oleh karena itu, Pemohon sebagai Anak
Kandungnya adalah termasuk orang yang berhak untuk ditetapkan sebagai
Pengampu atas Ong Yulie Wongso dan juga didukung dengan keterangan
saksi-saksi tidak lain adalah saudara kandung Pemohon yang menerangkan
bahwa anak-anak Pemohon tidak keberatan apabila Pemohon menjadi Wali
Pengampu dari Ong Yulie Wongso (Vide bukri P-7), sebagaimana ketentuan
dalam pasal 434 KUHPerdata ;
Menimbang, bahwa mengenai tuntutan Permohonan Pemohon pada
petitum angka 6 (enam) yaitu Memberikan izin kepada Pengampu untuk
melakukan pengurusan, pengalihan dan/atau penjualan harta kekayaan
Terampu berupa :
1. Tanah dan bangunan yang terletak di Jl. Jemur Andayani 21 A, Jemur
Wonosari, Wonocolo, Surabaya, dengan alas hak Sertifikat Hak Guna
Bangunan Nomor : 182 atas nama Nyonya Yulie Wongso.
2. Tanah dan bangunan yang terletak di Perumahan Vila Bukit Mas Blok TA
Nomor : 06, Kel. Dukuh Pakis, Kec. Dukuh Pakis, Surabaya, dengan alas
Hak Sertifikat Hak Guna Bangunan Nomor : 1496 ;
oleh karena terhadap harta berupa Tanah dan bangunan yang terletak di Jl.
Jemur Andayani 21 A, Jemur Wonosari, Wonocolo, Surabaya, dengan alas hak
Sertifikat Hak Guna Bangunan Nomor : 182 atas nama Nyonya Yulie Wongso,
Pemohon dipersidangan dapat memperlihatkan alas hak kepemilikan berupa
Sertifikat Hak Guna Bangunan ( SHGB) Nomor 182 atas nama Pemegang Hak
Nyonya Yulie Wongso (vide bukti P-12) yang membuktikan benar obyek
tersebut adalah milik dari Ibu Pemohon, maka tuntutan tersebut dapat
dikabulkan dan untuk harta berupa Tanah dan bangunan yang terletak di
Halaman 13 dari 16 Penetapan Nomor 2448/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 13
Perumahan Vila Bukit Mas Blok TA Nomor : 06, Kel. Dukuh Pakis, Kec. Dukuh
Pakis, Surabaya, dengan alas Hak Sertifikat Hak Guna Bangunan Nomor :
1496, Pemohon hanya dapat menunjukan Akta Kuasa Menjual (vide bukti P-13)
tanpa dapat memperlihatkan adanya alas hak kepemilikan atas Sertifikat Hak
Guna Bangunan Nomor : 1496, maka terhadap tuntutan tersebut haruslah
ditolak ;
Menimbang, bahwa atas dasar pertimbangan fakta dan hukum terurai
diatas maka Hakim yang memeriksa perkara ini berkesimpulan bahwa petitum
Pemohon tersebut beralasan untuk dikabulkan dengan sebagian ;
Menimbang, bahwa perkara ini adalah bukan perkara kontentiosa,
tidak ada pihak yang menang atau kalah maka biaya perkara ini dibebankan
kepada Pemohon;
Menimbang, bahwa berita acara adalah dasar pembuatan penetapan
maka segala yang terurai di dalamnya secara mutatis mutandis turut
dipertimbangkan dalam penetapan ini;
Mengingat pasal 50 dan pasal 52 ( ayat 2 ) Undang-undang Nomor 2
Tahun 1986 tentang Peradilan Umum sebagaimana telah diubah kedua kalinya
dengan Undang-undang Nomor: 49 Tahun 2009, pasal 436, 433, 434 KUHPer
serta sumber hukum lainnya yang berkaitan ;
Menetapkan :
1. Mengabulkan permohonan Pemohon untuk sebagian ;
2. Menyatakan bahwa ONG YULIE WONGSO lahir di Surabaya pada
tanggal 18 April 1942, berdasarkan kondisi kesehatannya sebagaimana
dibuktikan dengan Surat Keterangan Dokter dari Mount Elizabeth Medical
Centre Singapura tanggal 18 Desember 2024 dan Surat Keterangan
Medis National Hospital Surabaya tanggal 28 Januari 2026, telah
mengalami kondisi kesehatan yang mengakibatkan tidak mampu
mengurus kepentingan diri pribadi maupun harta kekayaannya serta tidak
cakap melakukan perbuatan hukum secara mandiri.
3. Menetapkan bahwa ONG YULIE WONGSO berada dibawah pengampuan
(curatele).
Halaman 14 dari 16 Penetapan Nomor 2448/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 14
4. Menetapkan Pemohon, yaitu OEI ERNIE WINARTO sebagai Pengampu
yang sah bagi ONG YULIE WONGSO.
5. Memberikan kewenangan kepada Pengampu untuk mewakili kepentingan
hukum ONG YULIE WONGSO dalam melakukan segala perbuatan hukum
yang diperlukan apabila diperlukan demi kepentingan biaya hidup,
pengobatan, perawatan, pemeliharaan, pemenuhan kewajiban hukum
serta kepentingan terbaik Terampu sesuai ketentuan hukum.
6. Memberikan izin kepada Pengampu untuk melakukan pengurusan,
pengalihan dan/atau penjualan harta kekayaan Terampu berupa Tanah
dan bangunan yang terletak di Jl. Jemur Andayani 21 A, Jemur Wonosari,
Wonocolo, Surabaya, dengan alas hak Sertifikat Hak Guna Bangunan
Nomor : 182 atas nama Nyonya Yulie Wongso ;
7. Membebankan biaya perkara kepada Pemohon sebesar Rp.1.320.000,-
(satu juta tiga ratus dua puluh ribu rupiah) ;
8. Menolak permohonan Pemohon untuk selain dan selebihnya ;
Demikian ditetapkan pada hari Selasa, tanggal 15 September 2026 ,
oleh Alex Adam Faisal, S.H., M.H., sebagai Hakim Tunggal, dan Penetapan
diucapkan dalam persidangan yang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal
itu juga dan dibantu oleh Ifan Salafi, SH., Panitera Pengganti pada Pengadilan
Negeri tersebut dan disampaikan kepada Kuasa Pemohon secara elektronik
melalui prosedur e-litigasi ;
Panitera Pengganti, Hakim,
ttd ttd
Ifan Salafi, SH Alex Adam Faisal, S.H., M.H
Halaman 15 dari 16 Penetapan Nomor 2448/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 15
Perincian biaya :
1. Biaya Pendaftaran .......................Rp. 30.000,00
2. Biaya Proses (ATK).......................Rp. 50.000,00
3. Biaya PNBP Panggilan.................Rp. 10.000,00
4. Biaya Pemeriksaan Setempat......Rp.1.200.000,00
5. Biaya PNBP PS............................Rp. 10.000,00
6. Materai Penetapan.......................Rp. 10.000,00
7. Redaksi Penetapan......................Rp. 10.000,00
Jumlah..........................................Rp. 1.320.000,00
(satu juta tiga ratus dua puluh ribu rupiah)
Halaman 16 dari 16 Penetapan Nomor 2448/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 16
