PENETAPAN
Nomor : 2441/Pdt.P/2025/PN Sby
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara-perkara perdata dalam peradilan tingkat pertama, telah menetapkan sebagai
berikut dalam perkara permohonan:
Pemohon, Tempat / Tanggal Lahir, Lamongan, 24-08-1982, Jenis Kelamin
Perempuan, Agama Islam, Warga Negara Kota Surabaya,
dalam hal ini memberikan kuasa kepada 1. Dwi Oktorianto
R, SH., M.Kn, CRA, CTL, 2. Citra Solvia Hadi Meilia, S.H, 3.
Samuel Hadi Prabowo, SH, Para Advokat dan paralegal
pada kantor hukum “DIR & ASSOCIATES”, beralamat
nd
kantor di Metropolis Apartement 2 Floor MK B206
Surabaya berdasarkan Surat Kuasa Khusus bertanggal 8
Oktober 2025 dan telah didaftarkan di kepaniteraan
Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 5193/HK/X/2025
tanggal 21 Oktober 2025, selanjutnya disebut sebagai
PEMOHON;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca berkas permohonan dari Pemohon;
Setelah memeriksa dan meneliti surat-surat bukti yang diajukan oleh
Pemohon;
Setelah mendengar keterangan Pemohon dan saksi-saksi
dipersidangan;
TENTANG DUDUK PERKARA
Menimbang, bahwa Pemohon dengan surat permohonan tanggal 27
September 2025 yang diterima dan didaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan
Negeri Surabaya pada tanggal 10 Oktober 2025 dalam Register Nomor
2441/Pdt.P/2025/PN.Sby, telah mengajukan permohonan dengan dalil-dalil
sebagai berikut :
1. Bahwa Pemohon melangsungkan pernikahan dengan Suami Pemohon
berdasarkan kutipan akta nikah Nomor. XXXXX tertanggal 16-10-2007 di
KUA Pabean Cantian.
2. Bahwa setelah menikah, Pemohon dengan Suami Pemohon dikarunia 2
(dua) orang anak yaitu
a. ANAK(Surabaya, 15-07-2008)
Hal.1 dari 9 hal. Penetapan Permohonan Nomor 2441/Pdt.P/2025/PN Sby
Halaman 1
b. ANAK(Surabaya, 25-09-2013)
3. Selama perkawinan antara Pemohon dengan Suami Pemohon, berhasil
memperoleh dan membangun rumah yang terletak di Surabaya. Bahwa
rumah tersebut diperoleh selama masa perkawinan, sehingga menurut
hukum merupakan harta bersama (gemeenschap van goederen)
sebagaimana diatur dalam Pasal 35 ayat (1) Undang-Undang Nomor 1
Tahun 1974 tentang Perkawinan.
4. Bahwa pada tanggal 20 Mei 2025, Suami Pemohon telah meninggal dunia
berdasarkan Kutipan Akta Kematian Nomor : XXXXXXyang dikeluarkan oleh
pencatatan sipil Kota Surabaya tertanggal 10 Juni 2025 sehingga
selanjutnya disebut Alm. Suami Pemohon.
5. Bahwa setelah meninggalnya Alm. Suami Pemohon Pemohon mengajukan
Permohonan Perwalian dan Kuasa Menjual ini guna untuk mengurus semua
peninggalan dari Alm. Suami Pemohon oleh karena itu anak atas nama
ANAK(17 Tahun) dan ANAK(12 Tahun) yang sekarang masih dibawah umur
adalah ahli waris dari Alm. Suami Pemohon.
6. Bahwa anak Pemohon yang bernama ANAK(17 Tahun) dan ANAK(12
Tahun) berada dalam pemeliharaan dan asuhan Pemohon dan termasuk
dalam golongan usia dibawah umur atau belum dewasa yang sebagimana
diatur dalam Pasal 330 ayat (1) Kitab Undang-Undang Hukum Perdata yang
berbunyi sebagai berikut:
Pasal 330 ayat (1)
“seseorang dianggap sudah dewasa jika sudah berusia 21 Tahun atau
sudah (pernah) menikah”
7. Bahwa anak Pemohon usianya dibawah umur atau belum dewasa sehingga
menurut hukum belum bisa melakukan perbuatan hukum, maka Pemohon
selaku ibu kandungnya ditunjuk untuk menjadi wali dari anak tersebut, untuk
mewakili melakukan segala perbuatan hukum di dalam dan di luar
Pengadilan, yang sebagaimana diatur dalam Pasal 47 Ayat (1) dan (2)
Undang-Undang No. 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan jo. Pasal 107 ayat
(1) Intruksi Presiden No. 1 Tahun 1991 Tentang Kompilasi Hukum Islam
(KHI) yang berbunyi sebagai berikut:
Pasal 47
1) Anak yang belum mencapai umur 18 tahun atau belum pernah
melangsungkan perkawinan ada di bawah kekuasaan orang tuanya
selama mereka tidak dicabut dari kekuasaannya.
Hal.2 dari 9 hal. Penetapan Permohonan Nomor 2441/Pdt.P/2025/PN Sby
Halaman 2
2) Orang tua mewakili anak tersebut mengenai segala perbuatan hukum di
dalam dan di luar Pengadilan.
Pasal 107 ayat (1)
“Perwalian hanya terhadap anak yang belum mencapai umur 21 tahun dan
atau belum pernah melangsungkan perkawinan.”
8. Bahwa Pemohon mengajukan permohonan ini dengan alasan sebagai
berikut:
1. Bahwa dalam rangka mengurus diri dan hak anak tersebut atas bagian
harta dan peninggalan ayah kandung dari anak tersebut yakni Pemohon
ingin menjual sebidang tanah dan bangunan yang berdiri diatasnya
tersebut.
2. Bahwa anak tersebut butuh perlindungan, pengawasan dari Pemohon
sebagai ibu kandung dan wali atas anak tersebut.
3. Bahwa Pemohon bersedia dan bertanggung jawab serta tanpa paksaan
mengasuh dan memelihara anak tersebut hingga dewasa dan hidup
mandiri.
9. Bahwa Pemohon memerlukan Penetapan Perwalian dan Kuasa Menjual
atas anak kandung dibawah umur untuk alasan hukum guna mengurus
surat-surat berharga yang berkaitan dengan hak-hak anak dibawah umur.
Berdasarkan alasan-alasan yang terurai diatas, Pemohon memohon kepada
Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, untuk berkenan memutuskan
sebagai berikut :
1. Mengabulkan Permohonan Pemohon;
2. Memberikan izin kepada Pemohon atas nama PEMOHON sebagai ibu
kandung dari anak kandungnya yang belum dewasa bernama ANAK(17
Tahun) dan ANAK(12 Tahun), untuk mewakili melakukan segala perbuatan
hukum berupa menjual harta waris berupa sebidang tanah dan bangunan
yang berdiri diatasnya yang berada di Kota Surabaya II Provinsi Jawa Tinur
seluas 60 M2 (enam puluh meter persegi) berdasarkan Sertifikat Hak Guna
yang dikeluarkan oleh Kantor Pertanahan Kota Surabaya II;
3. Membebankan biaya kepada Pemohon menurut hukum yang berlaku;
Subsidair
Atau apabila Pengadilan Negeri Surabaya berpendapat lain, Pemohon mohon
penetapan yang seadil-adilnya.
Menimbang, bahwa pada hari sidang yang telah ditetapkan, Pemohon
datang menghadap dengan didampingi Kuasa Hukumnya dan setelah
Hal.3 dari 9 hal. Penetapan Permohonan Nomor 2441/Pdt.P/2025/PN Sby
Halaman 3
dibacakan surat permohonannya, Pemohon menyatakan tetap pada
permohonannya tersebut;
Menimbang, bahwa untuk menguatkan permohonannya tersebut,
Pemohon mengajukan surat-surat bukti berupa:
1. Fotokopi sesuai dengan aslinya Kartu Tanda Penduduk NIK
3578116408820001 atas nama Pemohon, diberi tanda bukti P-1;
2. Fotokopi sesuai dengan aslinya Kutipan Akta Nikah Nomor XXXXX atas
nama Suami Pemohon dengan Pemohon, S.Pd, dikeluarkan KUA Pabean
Cantikan Kota Surabaya tanggal 16 Oktober 2007, diberi tanda bukti P-2;
3. Fotokopi sesuai dengan aslinya Kartu Keluarga No. XXXXXXXXX atas
nama kepala keluarga Pemohon, dikeluarkan Kepala Dinas Kependudukan
dan Pencatatan Sipil Kota Surabaya tanggal 10 Juni 2025, diberi tanda bukti
P-3;
4. Fotokopi sesuai dengan aslinya Kutipan Akta Kelahiran Nomor XXXXXatas
nama Atha Bagus Prasetyo, anak kesatu, laki-laki dari ayah Suami
Pemohon dan ibu Pemohon, S.Pd, dikeluarkan Kepala Dinas
Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kota Surabaya tanggal 26 Agustus
2019, diberi tanda bukti P-4;
5. Fotokopi sesuai dengan aslinya Kutipan Akta Kelahiran Nomor
XXXXXXXXXXXXX atas nama Sephira Ayunda Azzalea, anak kedua,
perempuan dari ayah Suami Pemohon dan ibu Pemohon, S.Pd. dikeluarkan
Kepala Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kota Surabaya tanggal 4
Oktober 2013, diberi tanda bukti P-5;
6. Fotokopi sesuai dengan aslinya Kutipan Akta Kematian Nomor
XXXXXXatas nama Suami Pemohon, dikeluarkan Pejabat Pencatatan Sipil
Kota Surabaya tanggal 10 Juni 2025, diberi tanda bukti P-6;
7. Fotokopi sesuai dengan aslinya Surat Keterangan Ahli Waris tertanggal 15
Oktober 2025, diberi tanda bukti P-7;
8. Fotokopi dari print out Sertipikat Hak Guna Bangunan NIB. XXXXXXXXXXX
atas sebidang tanah terletak di Kelurahan Medokan Ayu Kecamatan
Rungkut Kota Surabaya luas 60 M² pemegang hak Pemohon, diberi
tanda bukti P-8;
Menimbang, bahwa surat-surat bukti tersebut di atas telah dicocokkan
ternyata sesuai dengan aslinya, dan telah pula dibubuhi materai cukup,
sehingga memenuhi syarat sebagai bukti-bukti surat yang dapat diterima untuk
dijadikan alat bukti yang sah dalam permohonan ini;
Hal.4 dari 9 hal. Penetapan Permohonan Nomor 2441/Pdt.P/2025/PN Sby
Halaman 4
Menimbang, bahwa untuk menguatkan bukti-bukti tersebut di atas
Pemohon di persidangan telah mengajukan 2 (dua) orang saksi yang telah
disumpah sesuai dengan agamanya memberikan keterangan yang pada
pokoknya sebagai berikut :
1. Saksi;
- Bahwa saksi kenal dengan Pemohon sebagai tetangga, kenal sejak
tahun 2007;
- Bahwa Pemohon menikah dengan Suami Pemohon pada tanggal 16
Oktober 2007;
- Bahwa dari pernikahan tersebut dikaruniai 2 (dua) oran anak yaitu
Atha Bagus Orasetyo usia ± 17 (tujuh belas) tahun dan ANAKusia ±
12 (dua belas) tahun;
- Bahwa saksi dihadirkan terkait Pemohon mengajukan permohonan
perwalian dan kausa menjual karena anaknya yang masih dibawah
umur;
- Bahwa keperluan Pemohon mengajukan permohonan perwalian
untuk mewakili anak yang masih dibawah umur untuk melakukan
segala perbuatan hukum mengurus dan mejual peninggalan harta
peninggalan almarhum suami Pemohon;
- Bahwa suami Pemohon meninggal pada tanggal 20 Mei 2025 si
Surabaya;
- Bahwa harta peninggalan didapat dari hasil perkawinan Pemohon
dan suaminya;
- Bahwa rumah yang terletak di Surabaya;
2. Saksi;
- Bahwa saksi kenal dengan Pemohon sebagai tetangga, kenal sejak
tahun 2007;
- Bahwa Pemohon menikah dengan Suami Pemohon pada tanggal 16
Oktober 2007;
- Bahwa dari pernikahan tersebut dikaruniai 2 (dua) oran anak yaitu
Atha Bagus Orasetyo usia ± 17 (tujuh belas) tahun dan ANAKusia ±
12 (dua belas) tahun;
- Bahwa saksi dihadirkan terkait Pemohon mengajukan permohonan
perwalian dan kausa menjual karena anaknya yang masih dibawah
umur;
Hal.5 dari 9 hal. Penetapan Permohonan Nomor 2441/Pdt.P/2025/PN Sby
Halaman 5
- Bahwa keperluan Pemohon mengajukan permohonan perwalian
untuk mewakili anak yang masih dibawah umur untuk melakukan
segala perbuatan hukum mengurus dan mejual peninggalan harta
peninggalan almarhum suami Pemohon;
- Bahwa suami Pemohon meninggal pada tanggal 20 Mei 2025 si
Surabaya;
- Bahwa harta peninggalan didapat dari hasil perkawinan Pemohon
dan suaminya;
- Bahwa rumah yang terletak di Surabaya;
Menimbang, bahwa oleh karena sudah tidak ada sesuatu lagi yang
diajukan di persidangan maka Pemohon telah memohonkan penetapan;
Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian penetapan ini maka
segala sesuatu kejadian yang terjadi di persidangan sebagaimana termuat
dalam Berita Acara pemeriksaan perkara ini dianggap telah termuat dan
merupakan satu kesatuan yang tidak terpisah dengan penetapan ini :
TENTANG HUKUMNYA
Menimbang, bahwa maksud permohonan Pemohon adalah
sebagaimana tersebut di atas yang pada pokoknya adalah mohon agar
pengadilan memberikan ijin kepada Pemohon Pemohon sebagai Ibu Kandung
dan wali bertindak untuk atas nama ANAKlahir di Surabaya, 15 Juli 2008
berdasarkan Akta Kelahiran Nomor, dan ANAKlahir di Surabaya, 25 September
2013 berdasarkan Akta Kelahiran Nomor dalam melakukan tindakan hukum
yang berhubungan dengan jual beli tanah yang terletak di Kota Surabaya
Provinsi Jawa Timur , dengan luas 60 m² , sebagaimana dimaksud dalam
Sertifikat Guna Bangunan NIB.;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil permohonannya Pemohon
di persidangan telah mengajukan alat bukti surat yang diberi tanda P-1 sampai
dengan P-8 serta 2 (dua) orang saksi yang memberikan keterangan dibawah
sumpah, sebagaimana diuraikan di atas;
Menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan dalil permohonan
Pemohon, Hakim akan mempertimbangkan kewenangan Pengadila Negeri
Surabaya dalam menerima dan memeriksa perkara permohonan yang diajukan
oleh Pemohon;
Menimbang, bahwa berdaskan bukti bertanda P-1 berupa Kartu Tanda
Penduduk NIK:, atas nama Pemohon, telah membuktikan bahwa Pemohon
bertempat tinggal di Kota Surabaya, yang masuk dalam wilayah hukum
Hal.6 dari 9 hal. Penetapan Permohonan Nomor 2441/Pdt.P/2025/PN Sby
Halaman 6
Pengadilan Negeri Surabaya, dengan demikian Pengadilan Negeri Surabaya
berwenang untuk menerima dan memeriksa perkara permohonan ini;
Menimbang, bahwa selanjutnya terhadap permohonan Permohon, bukti-bukti surat dan saksi-saksi yang diajukan oleh Pemohon, dipertimbangkan
sebagai berikut:
Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 47 ayat (1) dan (2) Undang-undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan menentukan ;
(1) anak yang belum mencapai umur 18 (delapan belas) tahun
atau belum pernah melangsungkan perkawinan ada dibawah
kekuasaan orang tuanya selama mereka tidak dicabut dari
kekuasaannya;
(2) Orang tua mewakili anak tersebut mengenai segala perbuatan
hukum didalam dan diluar Pengadilan ;
Menimbang bahwa selanjutnya di dalam Pasal 48 Undang-Undang RI
Nomor : 1 tahun 1974 tentang Perkawinan menentukan sebagai berikut :
“Orang tua tidak diperbolehkan memindahkan hak atau
menggadaikan barang-barang tetap yang dimiliki anaknya yang
belum berumur 18 (delapan betas) tahun atau belum pernah
melangsungkan perkawinan, kecuali apabila kepentingan anak itu
menghendakinya”
Menimbang, bahwa berdasarkan bukti bertanda P-2 berupa Kutipan
Akta Nikah Nomor: XXXXX, atas nama Suami Pemohon dengan Pemohon,
telah membuktikan bahwa telah dilangsungkan perkawinan secara sah secara
agama Islam antara Suami Pemohon dengan Pemohon (Pemohon) pada
tanggal 16 Oktober 2007, dan dari perkawinan tersebut telah dilahirkan seorang
anak yang bernama ANAKyang lahir di Surabaya pada tanggal 15 Juli 2008
dan ANAKyang lahir pada tanggal 25 September 2013 ( vide bukti P-4 dan P-5);
Menimbang, bahwa dari bukti bertanda P-6 berupa Kutipan Akta
Kematian Nomor:, atas nama Suami Pemohon, telah terbukti bahwa suami
Pemohon telah meninggal di Surabaya pada tanggal 20 Mei 2025;
Menimbang, bahwa berdasarkan bukti bertanda P-7 berupa Surat
Keterangan Ahli Waris, membuktikan bahwa Pemohon (Pemohon), ANAK(anak
pertama Pemohon) dan ANAK(anak kedua Pemohon) merupakan ahli waris dari
almarhum Suami Pemohon;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbagan tersebut terbukti bahwa
Pemohon sebagai wali dari anak yang bernama ANAKdan ANAKyang masih
Hal.7 dari 9 hal. Penetapan Permohonan Nomor 2441/Pdt.P/2025/PN Sby
Halaman 7
berusia belum dewasa, sehingga Pemohon dapat mewakili anak tersebut
mengenai segala perbuatan hukum didalam dan diluar Pengadilan
sebagaimana keterntuan Pasal 47 ayat (1) dan (2) Undang-undang Nomor 1
Tahun 1974 tentang Perkawinan;
Menimbang, bahwa mengenai tujuan Pemohon untuk menjual hak
bagian dari anak yang masih belum dewasa berupa tanah dan bangunan yang
terletak di Kelurahan Medokan Ayu Kecamatan Rungkut Kota Surabaya,
Provinsi Jawa Timur , dengan luas 60 m2 , dipertimbangkan sebagai berikut:
Menimbang, bahwa berdasarkan bukti bertanda P-8 berupa Sertifikat
Guna Bangunan NIB. telah membuktikan bidang tanah yang terletak di
Kelurahan Medokan Ayu Kecamatan Rungkut Kota Surabaya seluas 60 m2
tercatat nama pemegang hak : Pemohon, namun demikian berdasarkan bukti
bertanda P-7 yang menjadi ahli waris dari almarhum Suami Pemohon adalah
Pemohon breserta kedua anaknya, sehingga dengan demikian kedua anak
Pemohon terbukti memiliki bagian hak atas harta tersebut;
Menimbang, bahwa alasan Pemohon hendak menjual harta tersebut di
atas adalah nantinya hasil dari penjualan tersebut akan dipergunakan untuk
kebutuhan hidup, pendidikan, dan masa depan anak-anak;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan
dalam hal menjual tanah tersebut karena anak yang bernama ANAKdan
ANAKmasih belum dewasa, maka yang dapat melakukan tindakan hukum jual
beli adalah Pemohon selaku wali yang sah dari anak tersebut, dengan demikian
Pengadilan Negeri menilai permohonan dari Pemohon cukup beralasan dan
tidak bertentangan dengan hukum sehingga patut untuk dikabulkan;
Menimbang, bahwa karena permohonan Pemohon dikabulkan, maka
Pemohon dibebani untuk membayar segala biaya perkara yang timbul dalam
permohonan ini;
Memperhatikan ketentuan Pasal 47, Pasal 48 Undang-Undang RI
Nomor : 1 tahun 1974 tentang Perkawinan, serta peraturan perundang-undangan
lainnya yang bersangkutan;
MENETAPKAN:
1. Mengabulkan permohonan Pemohon;
2. Memberikan izin kepada Pemohon atas nama Pemohon sebagai ibu
kandung dari anak kandungnya yang belum dewasa bernama ANAK(17
tahun) dan ANAK(12 tahun), untuk mewakili melakukan segala perbuatan
hukum berupa menjual harta waris berupa sebidang tanah dan bangunan
Hal.8 dari 9 hal. Penetapan Permohonan Nomor 2441/Pdt.P/2025/PN Sby
Halaman 8
yang berdiri diatasnya yang berada di Kota Surabaya II Provinsi Jawa Tinur
2
seluas 60 M (enam puluh meter persegi) berdasarkan Sertifikat Hak Guna
Bangunan NIB. yang dikeluarkan oleh Kantor Pertanahan Kota Surabaya II;
3. Membebankan biaya kepada Pemohon sebesar Rp160.000,00 (seratus
enam puluh ribu rupiah);
Demikian ditetapkan pada hari ini Selasa, tanggal 11 November 2025,
oleh Dr. Nur Kholis, S.H., M.H., Hakim pada Pengadilan Negeri Surabaya, yang
ditunjuk berdasarkan Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya, Nomor:
2441/Pdt.P/2025/PN.Sby, tanggal 14 Oktober 2025, Penetapan mana
diucapkan dalam persidangan yang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh
Hakim tersebut dengan dibantu oleh Lina Susiana, S.H., M.H. Panitera
Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya dan disampaikan kepada Kuasa
Pemohon pada hari itu juga melalui Sistem Informasi Pengadilan;
Panitera Pengganti, Hakim,
ttd ttd
Lina Susiana, S.H., M.H. Dr. Nur Kholis, S.H., M.H.
Rincian Biaya:
1. Pendaftaran Rp 30.000,00
2. Biaya Proses Rp 100.000,00
3. PNBP panggilan Rp 10.000,00
4. Redaksi Rp 10.000,00
5. Materai Rp 10.000,00 +
Jumlah Rp 160.000,00
(sratus enam puluh ribu Rupiah)
Hal.9 dari 9 hal. Penetapan Permohonan Nomor 2441/Pdt.P/2025/PN Sby
Halaman 9
