PUTUSAN
Nomor : 253/Pdt.G/2026/PN Sby
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
(1.1) Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan memutus perkara
perdata pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut
dalam perkara gugatan antara:
PT. RAJAWALI DWI PUTRA INDONESIA , tempat kedudukan Jl Rungkut
Industri Raya 1, Seaction One F1-F2, Kendangsari, Tenggilis
Mrjoyo, Kota Surabaya., Bendul Merisi, Wonocolo, Kota
Surabaya, Jawa Timur dalam hal ini diwakili oleh Kuasanya
Anandyo Susetyo, S.H., M.H., Bilmard B. Putra. S.H., Advokat
pada Kantor Hukum “Yuris” yang berkantor di Jl. Taman Bendul
Merisi Selatan 39 Surabaya, berdasarkan surat kuasa
tertanggal 8 Januari 2026, yang telah didaftarkan di
Kepaniteraan Pengadilan Negeri Surabaya tanggal 30 Maret
2026 dengan Register Nomor : 1764/HK/III/2026, selanjutnya
disebut sebagai Penggugat;
Lawan :
PT SIDO MAKMUR PUTRA , tempat kedudukan Jl. Kalianak Barat Nomor
62b, Kota Surabaya, Genting Kalianak, Asem Rowo, Kota
Surabaya, Jawa Timur, dalam hal ini diwakili oleh Kuasanya
Fransisco Tommy Laodikia Utama, S.H., Advokat, Pengacara
dan atau Penasihat Hukum yang berkantor di Kantor Hukum
“UTAMA & PARTNERS” yang beralamat di Next Space
Jemursari, Jalan jemursari No.76 D09 kecamatan Wonocolo
Kota Surabaya berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 11
Maret 2026 yang telah didaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan
Negeri Surabaya tanggal 12 Maret 2026 dengan Register
Nomor : 1609/HK/III/2026, selanjutnya disebut sebagai
Tergugat I;
Hal. 1 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 1
WINARTO , bertempat tinggal di Jl Balongmulyo Rt/rw 010/004,
Balungmulyo, Kragan Kota Rembang., Balongmulyo, Kragan,
Kabupaten Rembang, Jawa Tengah, sebagai Tergugat II;
PT.KAI LOGISTIK (JO.BUMIKALOG) , tempat kedudukan Jl. Jakarta Barat
Nomor : 1b, Perak Utara, Kec.Pabean Cantian , Kota Surabaya,
Perak Utara, Pabean Cantian, Kota Surabaya, Jawa Timur,
sebagai Turut Tergugat;
(1.2) Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca berkas perkara beserta surat-surat yang
bersangkutan;
Setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara;
2. TENTANG DUDUK PERKARA
(2.1) Menimbang, bahwa Penggugat dengan surat gugatan tanggal 24
Februari 2026 yang diterima dan didaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan
Negeri Surabaya pada tanggal 5 Maret 2026 dalam Register Nomor
253/Pdt.G/2026/PN Sby, telah mengajukan gugatan sebagai berikut:
1. Bahwa, pada hari Jumat, tanggal 19 September 2025 Kendaraan Milik
PT Sido Makmur Putra ( TERGUGAT I ), Nopol L 8897 UJ, merek :
Scania, tipe YS2PA 4X2, tahun pembuatan 2001, warna biru
kombinasi, model tractor Head Nomor Rangka : YS2PA
X2ZO1200827. Nomor Mesin :5111982 milik PT. Sido Makmur yang
dikendarai oleh seorang sopir atas nama Winarto ( TERGUGAT II )
telah mengalami kecelakaan Tunggal yang bertempat di Cy, Kalimas
area blok GS3 Surabaya yang merupakan Terminal Peti Kemas milik
TURUT TERGUGAT.
Bahwa Kecelakaan yang disebabkan kelalaian TERGUGAT II yang 2.
merupakan Supir yang bekerja dibawah naungan TERGUGAT I telah
mengakibatkan kerusakan KONTAINER ISO TANK SAXU 270482-5
22K2 milik PT. RAJAWALI DWI PUTRA INDONESIA ( PENGGUGAT )
yang saat itu berada ditempat kejadian.
3. Bahwa akibat kelalaian tersebut, kontainer milik PENGGUGAT
mengalami kerusakan material sebagaimana tercatat dalam BERITA
Hal. 2 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 2
ACARA NOMOR 010/19-IX/OPS KLM/2025 yang diterbitkan di
Surabaya tertanggal 19 September 2025 yang diterbitkan oleh PT KAI
LOGISTIK (JO BUMI KALOG) ( TURUT TERGUGAT ) dan
Ditandatangani dan disetujui Oleh TERGUGAT I dan TERGUGAT II.
Bahwa, kecelakaan tersebut telah merugikan kerugian Materiil bagi 4.
PENGGUGAT dengan biaya perbaikan sebesar Rp 29.639.235, 14
(Dua Puluh Sembilan Juta Enam Ratus Tiga Puluh Sembilan Ribu Dua
Ratus Tiga Puluh Lima Empat Belas Sen Rupiah) tercatat dalam
invoice TRAS ISOTANK CONTAINER DEPOT No
1864/12/TRAS/FIN/2025 Tertanggal 01 Desember 2025.
Bahwa selain kerugian materil yang timbul dikarenakan PENGGUGAT 5.
harus mengeluarkan biaya untuk perbaikan. Kerugian operasional
akibat kontainer tidak dapat digunakan selama kurang lebih 3 (tiga)
bulan atau sama dengan 90 (sembilan puluh) hari dengan estimasi
Rp1.500.000,( Satu Juta Lima Ratus Ribu Rupiah) setiap hari. Dengan
total kerugian mencapai Rp 135.000.000,00 ( Seratus Tiga Puluh Lima
Juta Rupiah).
Bahwa PENGGUGAT telah mengirimkan somasi pertama kepada
6.
TERGUGAT I selaku Perseroan Terbatas yang menaungi dan/atau
mempekerjakan TERGUGAT II pada tanggal 20 Oktober 2025.
Bahwa TERGUGAT I telah mengirimkan jawaban somasi pertama
7.
kepada PENGGUGAT pada tanggal 31 Oktober 2026. Yang mana
pada intinya TERGUGAT I tidak dapat menerima klaim biaya
perbaikan karena tidak terdapat bukti pendukung dan/atau laporan
bengkel, maupun taksiran biaya teknis yang dapat memvalidasi nilai
kerugian tersebut . (Point 2 Jawaban Somasi I )
Bahwa antara PENGGUGAT dengan TERGUGAT I telah
8.
melangsungkan mediasi atau negosisasi pada tanggal 18 November
2026 yang bertempat di I&M Resto & Hotel Surabaya. Namun
TERGUGAT I pada saat itu meminta waktu untuk melakukan
komunikasi serta negosiasi secara langsung ke PT TUNAS MITRA
SELARAS selaku pihak bengkel perbaikan (repair) Kontainer ISO
Hal. 3 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 3
TANK SAXU 270481-5 22K2 milik PENGGUGAT yang terdampak
akibat kecelakaan yang diakibatkan oleh TERGUGAT II selaku sopir /
karyawan dari TERGUGAT I.
9. Bahwa PENGGUGAT telah mengirimkan somasi kedua (terakhir)
kepada TERGUGAT I , dikarenakan TERGUGAT I tidak memberikan
respon balik terhadap kesempatan pada mediasi atau negosisasi pada
tanggal 18 November 2026, serta tidak segera memberikan jawaban
serta Tindakan yang konkret untuk segera memberikan ganti rugi
terhadap PENGGUGAT yang telah mengalami kerugian baik secara
materil dan imateril akibat kecelakaan yang diakibatkan oleh
TERGUGAT II selaku sopir / karyawan dari TERGUGAT I.
10. Bahwa TERGUGAT I telah mengirimkan Tanggapan ke -2 dan somasi
kepada PENGGUGAT . Yang mana intinya TERGUGAT I menyatakan
perbaikan yang dilakukan oleh PENGGUGAT merupakan hal yang
dilakukan secara sepihak dan tanpa ada kesepakatan persetujuan
antara PENGGUGAT dengan TERGUGAT I.
11. Bahwa PENGGUGAT telah beritikad baik meminta pertanggung
jawaban TERGUGAT I melalui somasi tertanggal 20 Oktober 2025
dan 15 Desember 2025, namun tidak mendapat penyelesaian
( damage ) pada 1 (satu) unit kontainer ISO Nomor SAXU 270481-5
yang terjadi pada hari Jumat, tanggal 19 September 2025, sekitar
pukul 19.15 WIB di area Jl. Kalimas Blok GS 3 PT Bumi KALOG
Surabaya. Kerusakan tersebut timbul akibat bagian belakang sasis
truk milik PT Sido Makmur Putra (Nomor Polisi L 8897 UJ) Truk
Tractor Head jenis MB barang tipe YS2PA 4X2, tahun pembuatan
2001, warna biru kombinasi Nomor Rangka : YS2PA X2ZO1200827.
Nomor : Mesin :5111982, yang pada saat melakukan manuver putar
balik mengenai bagian exterior panel kontainer dimaksud, sehingga
mengakibatkan kerusakan fisik dengan estimasi panjang kurang lebih
90 (sembilan puluh) cm dan lebar kurang lebih 10 (sepuluh) cm.
12. Bahwa jelas berdasarkan uraian uraian pada Posita tersebut diatas
PENGGUGAT telah mengalami kerugian materil dan kerugian imateril.
Hal. 4 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 4
Adapun kerugian materil adalah kerugian yang ditimbulkan dari biaya
perbaikan Kontainer ISO TANK SAXU 270481-5 22K2. Sedangkan
kerugian imateril adalah kerugian yang ditimbulkan dikarenakan
Kontainer ISO TANK SAXU 270481-5 22K2 pada saat itu sedang
pada tahap perbaikan sehingga jelas mengganggu usaha milik
PENGGUGAT .
13. Bahwa berdasarkan Pasal 234 ayat (1) Undang Undang Lalu Lintas
dan Angkutan Jalan menyatakan bahwa : “ pengemudi, pemilik
kendaraan bermotor, dan atau perusahaan angkutan umum yang
bertanggung jawab atas kerugian yang diderita oleh penumpang dan
atau pemilik barang dan atau pihak ketiga karena kelalaian
pengemudi .”
Bahwa berdarkan Pasal 1365 Kitab Undang – Undang Hukum Perdata
14.
menyatakan : “Tiap Perbuatan yang melanggar hukum dan membawa
kerugian itu karena kesalahannya untuk menggantikan kerugian
tersebut.”
15. Bahwa berdasarkan Pasal 1366 Kitab Undang – Undang Perdata
menyatakan : “ Setiap orang bertanggung jawab, bukan hanya atas
kerugian yang disebabkan perbuatan – perbuatan melainkan juga
atas kerugian yang disebabkan kelalaian atau kesembronoaanya.”
Bahwa berdasarkan Pasal 1367 Kitab Undang-Undang Hukum
16.
Perdata menyatakan, “Seseorang tidak saja bertanggung jawab untuk
kerugian yang disebabkan perbuatannya sendiri tetapi juga untuk
kerugian yang disebabkan perbuatan yang orang-orang yang menjadi
tanggungannya atau disebabkan oleh barang-barang yang berada di
bawah pengawasannya.” Dalam kaitannya dengan perkara a quo
adalah pemberi kerja bertanggung jawab atas kerugian yang
ditimbulkan oleh pekerjanya dalam menjalankan pekerjaannya.
Bahwa untuk menjamin gugatan ini, penggugat memohon Pengadilan
17.
Negeri Surabaya meletakkan sita Jaminan ( Consrvatoir Beslaag )
terhadap Truk Tractor Head jenis MB barang Nomor Polisi L 8897
UJ, Merk Scania, tipe YS2PA 4X2, tahun pembuatan 2001, warna biru
Hal. 5 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 5
kombinasi, Nomor Rangka : YS2PA X2ZO1200827. Nomor Mesin :
5111982, milik PT. Sido Makmur sebagai TERGUGAT I yang pada
saat itu dikendarai Winarto sebagai TERGUGAT II
18. Bahwa, agar PARA TERGUGAT benar-benar mentaati atau
melaksanakan putusan ini dengan sebaik-baiknya, maka Penggugat
mohon agar PARA TERGUGAT dihukum untuk membayar uang
paksa (dwangsoom) sebesar Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) untuk
setiap hari.
19. Bahwa, PENGGUGAT memohon kepada Majelis Hakim yang
memeriksa perkara ini agar putusan pengadilan atas perkara ini
dinyatakan dapat dilaksanakan terlebih dahulu secara serta merta
(uitvoerbaar bij voorrad), meskipun ada upaya hukum verzet, banding
maupun kasasi
Berdasarkan atas uraian tersebut di atas maka Penggugat mohon kepada
Pengadilan Negeri Surabaya atau Majelis Hakim yang memeriksa perkara ini
berkenan untuk memutuskan :
1. Mengabulkan gugatan PENGGUGAT untuk seluruhnya
Menyatakan sah dan berharga semua alat bukti yang diajukan
2.
PENGGUGAT dalam perkara ini.
3. Menyatakan Perbuatan TERGUGAT I dan TERGUGAT II adalah
perbuatan melawan hukum
Menyatakan kan sah dan berharga Sita jaminan ( Coservatoir Beslag )
4.
yang diajukan PENGGUGAT atas kendaraan Truk Tractor Head jenis
MB barang Nomor Polisi L 8897 UJ milik PT. Sido Makmur, Merk
Scania, tipe YS2PA 4X2, tahun pembuatan 2001, warna biru
kombinasi, Nomor Rangka : YS2PA X2ZO1200827. Nomor Mesin :
5111982.
5. Menghukum TERGUGAT I dan TERGUGAT II untuk memberikan
ganti rugi Materiil secara tanggung renteng kepada PENGGUGAT
berupa :
Kerugian materil berupa biaya perbaikan Kontainer ISO TANK
SAXU 270481-5 22K2 milik PENGGUGAT sebesar Rp
Hal. 6 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 6
29.639.235, 14 (Dua Puluh Sembilan Juta Enam Ratus Tiga Puluh
Sembilan Ribu Dua Ratus Tiga Puluh Lima Empat Belas Sen
Rupiah) .
6. Menghukum TERGUGAT I dan TERGUGAT II untuk memberikan
ganti rugi Immateriil secara tanggung renteng kepada PENGGUGAT
berupa :
Kerugian immateril berupa biaya yang timbul akibat tidak -berfungsinya atau tidak dapat dioperasikannya Kontainer ISO
TANK SAXU 270481-5 22K2 milik PENGGUGAT selama kurang
lebih 3 (tiga) bulan atau sama dengan 90 (sembilan puluh) sebesar
Rp 135.000.000,00 ( Seratus Tiga Puluh Lima Juta Rupiah).
7. Menghukum TERGUGAT I untuk meletakkan sita jaminan
( Coservatoir Beslag ) yang diajukan PENGGUGAT atas kendaraan
Truk Tractor Head jenis MB barang Nomor Polisi L 8897 UJ Merk
Scania, tipe YS2PA 4X2, tahun pembuatan 2001, warna biru
kombinasi, Nomor Rangka : YS2PA X2ZO1200827. Nomor Mesin :
5111982 kepada PENGGUGAT
Menghukum TERGUGAT I dan TERGUGAT II untuk membayar uang
8.
paksa ( dwangsom ) kepada PENGGUGAT secara tanggung renteng
sebesar Rp. 1.000.000,- (Satu Juta Rupiah) untuk setiap harinya.
Menghukum TERGUGAT I dan TERGUGAT II membayar biaya
9.
perkara yang ditimbulkan.
10. Menghukum TURUT TERGUGAT untuk tunduk dan patuh terhadap
putusan perkara ini.
(2.3) Menimbang bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, untuk
Penggugat dan Tergugat I hadir Kuasanya dipersidangan, sedangkan pihak
Tergugat II dan Turut Tergugat tidak hadir walaupun sudah dilakukan
pemanggilan secara sah dan patut berdasarkan relaas Panggilan Pos
Tercatat masing-masing tertanggal 6 Maret 2026, 16 Maret 2026, 30 Maret
2026 dan 22 April 2026;
(2.2) Menimbang, bahwa pada hari sidang yang telah ditentukan para pihak
yang hadir dipersidangan untuk Penggugat dan Tergugat I masing-masing
Hal. 7 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 7
telah hadir dipersidangan diwakili oleh kuasa hukumnya sebagaimana
tersebut diatas, sedangkan untuk Tergugat II dan Turut Tergugat tidak hadir
ataupun menyuruh orang lain sebagai Kuasanya, meskipun berdasarkan
risalah panggilan sidang telah dipanggil secara sah dan patut melalui Surat
tercatat sedangkan tidak ternyata, bahwa tidak datangnya disebabkan
sesuatu halangan yang sah;
(2.3) Menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, para
pihak hadir kuasanya tersebut diatas, maka awal persidangan Majelis Hakim
telah berusaha mendamaikan kedua belah pihak yang bersengketa melalui
jalur mediasi dan sesuai ketentuan dalam PERMA No.1 Tahun 2016 Tentang
Prosedur Mediasi di Pengadilan dengan menunjuk Muhammad Nur
Rakhmad , S.H ., M.H. Mediator Non Hakim pada Pengadilan Negeri
Surabaya sebagai Mediator;
(2.4) Menimbang bahwa berdasarkan laporan Mediator tanggal 4 Mei 2026,
bahwa upaya perdamaian tersebut tidak berhasil;
(2.5) Menimbang bahwa oleh karena mediasi tidak berhasil maka kepada
Tergugat I diminta persetujuannya untuk melaksanakan persidangan secara
elektronik;
(2.6) Menimbang bahwa terhadap gugatan Penggugat tersebut pihak
Tergugat I menyatakan bersedia untuk melakukan persidangan secara
elektronik;
(2.7) Menimbang bahwa telah dibacakan gugatan Penggugat yang isinya
tetap
dipertahankan;
(2.8) Menimbang bahwa terhadap gugatan Penggugat tersebut, Tergugat
memberikan jawaban sebagai berikut:
TERGUGAT I sampaikan terlebih dahulu, bahwa TERGUGAT I menolak
dengan tegas seluruh alasan-alasan dan dalil-dalil yang telah
disampaikan oleh PENGGUGAT dalam Gugatan a quo, kecuali yang
secara tertulis dan tegas dinyatakan benar atau diyakini kebenarannya oleh
TERGUGAT I dalam perkara a quo .
DALAM EKSEPSI
Hal. 8 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 8
GUGATAN PENGGUGAT DALAM PERKARA A QUO KABUR DAN I.
TIDAK JELAS ( OBSCUUR LIBEL )
Bahwa, Gugatan PENGGUGAT adalah kabur ( Obscuur Libel ) karena -disusun secara tidak cermat dan mengandung ketidaksesuaian dalam
uraian kronologi, sehingga menimbulkan ketidakjelasan mengenai
rangkaian peristiwa yang menjadi dasar Gugatan;
- Bahwa, ketidakjelasan tersebut secara nyata terlihat dari adanya
kesalahan dan ketidakkonsistenan dalam penyebutan waktu
dalam rangkaian peristiwa yang didalilkan , dimana PENGGUGAT
menyebut adanya jawaban Somasi tertanggal 31 Oktober 2026 pada
posita angka angka 7 (tujuh) dan Mediasi atau Negosiasi pada
tanggal 18 November 2026 pada posita 8 (delapan) yang
menunjukkan adanya kekeliruan dalam penyusunan kronologi
Gugatan, sehingga Gugatan menjadi tidak jelas, membingungkan, dan
tidak memenuhi syarat formil suatu Gugatan;
- Bahwa, dalil Gugatan PENGGUGAT mengenai adanya Perbuatan
Melawan Hukum adalah kabur, tidak jelas, dan tidak berdasar hukum,
karena PENGGUGAT tidak menguraikan secara tegas mengenai
perbuatan apa yang dilakukan oleh TERGUGAT I dan tidak dapat
menguraikan terpenuhinya unsur-unsur Perbuatan Melawan
Hukum sesuai pasal 1365 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata,
sehingga kelalaian tersebut menjadikan Gugatan a quo cacat secara
formil ( Obscuur Libel ) dan tidak memenuhi syarat sebagai suatu
gugatan yang sah;
Bahwa, Gugatan PENGGUGAT adalah kabur ( Obscuur Libel ) karena
terdapat ketidaksesuaian antara posita dan petitum , dimana dalam
posita angka 17 (tujuh belas) PENGGUGAT memohon peletakan
sita jaminan kepada Pengadilan Negeri Surabaya, namun dalam
petitum angka 7 (tujuh) justru membebankan hal tersebut kepada
TERGUGAT I, sehingga menunjukkan adanya ketidakkonsistenan
kewenangan yang dimohonkan dan menjadikan Gugatan a quo tidak
jelas;
Hal. 9 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 9
- Bahwa, PENGGUGAT tidak cermat dan keliru dalam menerapkan
hukum acara perdata, dalam petitum angka 7 (tujuh) menyatakan
“ Menghukum TERGUGAT I untuk meletakkan sita jaminan
(conservatoir beslag)…” , yang mana hal tersebut keliru dan tidak
berdasar hukum, karena sita jaminan merupakan kewenangan
Pengadilan melalui penetapan Majelis Hakim dan dilaksanakan oleh
Jurusita, bukan oleh TERGUGAT I, sehingga petitum tersebut tidak
tepat secara hukum acara perdata dan menimbulkan ketidakjelasan
( Obscuur Libel );
- Bahwa, dalil Gugatan harus terang dan jelas atau tegas ( duidelijk )
sebagaimana tercantum dalam pasal 8 RV , pokok-pokok Gugatan
disertai kesimpulan yang jelas dan tertentu ( een duidelijk en bepaalde
conclusie ) dan mengutip pendapat M. Yahya Harahap dalam bukunya
Hukum Acara Perdata hal. 514 menjelaskan pengertian Obscuur Libel ,
sebagai berikut :
” Surat Gugatan penggugat tidak terang atau isinya gelap
(onduidelijk). Disebut juga, formulasi gugatan yang tidak jelas.
Padahal agar gugatan dianggap memenuhi syarat formil, dalil
gugatan harus terang dan jelas atau tegas (duidelijk).”
- Bahwa, Gugatan yang tidak jelas dan kabur ( Obscuur Libel )
selayaknya untuk tidak dapat diterima. Sebagaimana ditetapkan
Yurisprudensi Mahkamah Agung Nomor 1149 K/Sip/1975 tanggal 17
April 1979 yakni:
“Gugatan yang kabur mengakibatkan gugatan tersebut tidak dapat
diterima”.
- Bahwa, berdasarkan seluruh uraian tersebut di atas, telah nyata
bahwa Gugatan PENGGUGAT disusun secara kabur dan tidak jelas
( Obscuur Libel ) serta tidak memenuhi syarat formil suatu Gugatan,
maka berdasarkan uraian penjelasan dan alasan-alasan tersebut di
atas, TERGUGAT I mohon kepada Yang Terhormat Yang Mulia Majelis
Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo berkenan untuk
memutus dan/atau menyatakan bahwa Gugatan PENGGUGAT kabur
Hal. 10 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 10
dan tidak jelas ( Obscuur Libel ) sehingga Gugatan PENGGUGAT tidak
dapat diterima ( Niet Ontvankelijke Verklaard ).
PENGGUGAT TIDAK BERIKTIDAK BAIK DALAM PROSES
II.
MEDIASI
- Bahwa, dalam sengketa perdata, Para Pihak yang besengketa wajib
menempuh upaya penyelesaian melalui Mediasi dengan iktikad baik
sebagaimana diatur dalam pasal 4 dan pasal 7 ayat (1) Peraturan
Mahkamah Agung Nomor 1 Tahun 2016 tentang Prosedur Mediasi Di
Pengadilan (“Perma No. 1 Tahun 2016”);
- Bahwa, Para Pihak yang besengketa wajib hadir secara langsung
dalam proses Mediasi sesuai dengan Pasal 6 ayat (1) Perma No.1
Tahun 2016 yang bunyinya :
“ Para Pihak wajib menghadiri secara langsung pertemuan Mediasi
dengan atau tanpa didampingi oleh kuasa hukum.”
- Bahwa, selama proses Mediasi Para Pihak, PENGGUGAT dalam hal
ini adalah PT. RAJAWALI DWI PUTRA selaku prinsipal langsung tidak
pernah menghadiri proses Mediasi tersebut sebanyak 3 (tiga) kali
tanpa alasan yang sah sebagaimana dimaksud dalam paasal 6 ayat
(4) Perma No.1 Tahun 2016 yakni :
“Alasan sah sebagaimana dimaksud pada ayat (3) meliputi antara
lain:
kondisi kesehatan yang tidak memungkinkan hadir dalam
a.
pertemuan Mediasi berdasarkan surat keterangan dokter;
b. di bawah pengampuan;
c. mempunyai tempat tinggal, kediaman atau kedudukan di luar
negeri; atau
menjalankan tugas negara, tuntutan profesi atau pekerjaan yang
d.
tidak dapat ditinggalkan.”
Bahwa, selama proses Mediasi, PENGGUGAT hanya diwakili oleh -
Kuasa Hukum tanpa dilengkapi Surat Kuasa Khusus yang
memberikan kewenangan kepada Kuasa Hukum untuk mengambil
Hal. 11 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 11
keputusan dalam hal PENGGUGAT berhalangan hadir, sebagaimana
diatur dalam Pasal 18 ayat (3) Perma No.1 Tahun 2016;
- Bahwa, ketidakhadiran PENGGUGAT dalam hal ini adalah PT.
RAJAWALI DWI PUTRA selaku prinsipal langsung, sebagaimana
tersebut di atas dapat dinyatakan sebagai PENGGUGAT yang tidak
beriktikad baik berdasarkan Pasal 7 ayat (2) huruf a Perma No.1
Tahun 2016 yakni:
“Salah satu pihak atau Para Pihak dan/atau kuasa hukumnya dapat
dinyatakan tidak beriktikad baik oleh Mediator dalam hal yang
bersangkutan:
tidak hadir setelah dipanggil secara patut 2 (dua) kali berturut-turut
a.
dalam pertemuan Mediasi tanpa alasan sah”
- Bahwa, berdasarkan ketentuan pasal 22 Perma No. 1 Tahun 2016,
PENGGUGAT yang tidak beriktikad baik dalam proses Mediasi
mempunyai akibat hukum berupa Gugatan dinyatakan tidak dapat
diterima ;
- Bahwa, oleh karena alasan-alasan tersebut di atas maka mohon
kepada Yang Terhormat Yang Mulia Majelis Hakim yang memeriksa
dan mengadili perkara a quo berkenan untuk memutus dan/atau
menyatakan bahwa Gugatan PENGGUGAT tidak dapat diterima ( Niet
Ontvankelijke Verklaard ).
III. PENGGUGAT TIDAK DAPAT MENUNJUKKAN LEGAL STANDING
PENGGUGAT
- Bahwa, PENGGUGAT dalam Gugatan a quo mengaku sebagai suatu
Perseroan Terbatas, namun dalam persidangan tidak dapat
menunjukkan bukti yang sah mengenai kedudukan hukumnya sebagai
Badan Hukum, yaitu selama awal persidangan sampai dengan
agenda Sidang Jawaban ini, PENGGUGAT tidak pernah
menunjukan legalitas Perusahaan di hadapan Yang Terhormat Yang
Mulia Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo
berupa Akta Pendirian Perusahaan, Akta Perubahan, SK
Hal. 12 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 12
Kemenkumham, dan lain sebagainya yang menunjukan bahwa PT.
RAJAWALI DWI PUTRA adalah suatu Badan Hukum yang sah;
- Bahwa, PENGGUGAT tidak dapat membuktikan kapasitasnya sebagai
Subjek Hukum yang berhak mengajukan Gugatan, sehingga
kedudukan hukumnya menjadi tidak jelas dan tidak terbukti;
- Bahwa, karena PENGGUGAT tidak dapat membuktikan legal standing
dan atau legalitas-nya dalam perkara a quo , maka Gugatan
PENGGUGAT mengandung premature dan mengandung cacat formal
(cacat formil) sehingga patut dinyatakan Gugatan PENGGUGAT
ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima Niet
Ontvankelijke Verklaard (NO).
DALAM POKOK PERKARA
1. Bahwa, terhadap posita angka 1 (satu) dan 2 (dua) , TERGUGAT I
mengakui adanya peristiwa kecelakaan yang terjadi pada tanggal 19
September 2025 yang berlokasi di Cy. Kalimas area blok GS3 Surabaya,
namun menolak secara tegas dalil PENGGUGAT yang menyatakan
bahwa peristiwa tersebut terjadi disebabkan kelalaian, karena kejadian
tersebut merupakan kecelakaan operasional di luar kesengajaan yang
tidak serta merta dapat dikualifikasikan sebagai kelalaian sepihak
TERGUGAT I;
2. Bahwa, terhadap posita angka 3 (tiga) , TERGUGAT I menolak dalil
PENGGUGAT mengenai adanya kelalaian, karena PENGGUGAT tidak
menguraikan secara jelas bentuk kelalaian yang dimaksud maupun dasar
yang melandasinya. Adapun Berita Acara yang disebutkan oleh
PENGGUGAT pada pokoknya memuat kondisi kerusakan pada Container
ISO TANK SAXU 270481-5 22K2 yakni pada bagian exterior panel, dan
tidak memuat adanya penilaian atau kesimpulan mengenai kelalaian dari
pihak TERGUGAT I;
3. Bahwa, terhadap posita angka 4 (empat) , TERGUGAT I menolak
tuntutan kerugian materiil yang diajukan, karena tidak didukung oleh
dasar perhitungan yang jelas dan dapat dipertanggungjawabkan, dimana
PENGGUGAT menentukan sendiri nilai biaya perbaikan secara sepihak
Hal. 13 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 13
dan tanpa persetujuan TERGUGAT I, sehingga nilai kerugian yang
diklaim tidak dapat dijadikan dasar dan sekalipun terdapat kerusakan,
besaran klaim tersebut tetap tidak proporsional yang tidak dapat serta
merta dibebankan kepada TERGUGAT I;
4. Bahwa, TERGUGAT I menegaskan kerusakan yang terjadi hanya
bersifat ringan dan tidak menimbulkan kerusakan struktural, yakni pada
bagian exterior panel dengan ukuran kurang lebih panjang 90 (sembilan
puluh) cm x lebar 10 (sepuluh) cm sebagaimana tercantum dalam Berita
Acara Nomor 010/19-IX/OPS.KLM/2025 tertanggal 19 September 2025,
sehingga kerugian yang didalilkan oleh PENGGUGAT tidak terbukti
secara nyata, dan sekalipun dianggap ada, nilai kerugian tersebut tidak
proporsional dan berlebihan dibandingkan dengan kondisi kerusakan
yang sebenarnya;
5. Bahwa, terhadap posita angka 5 (lima) , TERGUGAT I menolak
tuntutan kerugian immateriil atau kerugian operasional sebagaimana
yang didalilkan yakni sebesar Rp. 135.000.000,- (seratus tiga puluh lima
juta rupiah). Adapun yang dimaksud dengan kerugian immateriil adalah
kerugian yang diderita akibat perbuatan melawan hukum yang tidak
dapat dibuktikan, dipulihkan kembali atau menyebabkan terjadinya
kehilangan kesenangan hidup sementara, ketakutan, sakit, dan terkejut
sehingga tidak dapat dihitung berdasarkan uang. Cakupan kerugian
immateriil menurut Mahkamah Agung dalam Putusan Nomor
650/PK/Pdt/1994 yakni :
“Berdasarkan Pasal 1370, 1371, 1372 KUHPerdata ganti kerugian
immateril hanya dapat diberikan dalam hal-hal tertentu saja seperti
perkara Kematian, luka berat dan penghinaan”.
6. Bahwa, tuntutan kerugian immateriil sebesar Rp.135.000.000,-
(seratus tiga puluh lima juta rupiah) yang diajukan oleh PENGGUGAT
tidak memenuhi kualifikasi sebagai kerugian immateriil sebagaimana
dalam Yurisprudensi Mahkamah Agung. Selain itu, PENGGUGAT tidak
merincikan secara jelas dasar perhitungan maupun membuktikan adanya
kerugian yang secara faktual terjadi, terlebih kerusakan yang terjadi
Hal. 14 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 14
hanya bersifat ringan pada bagian exterior panel, sehingga tidak terdapat
alasan yang wajar untuk menyatakan bahwa kontainer tidak dapat
digunakan dalam jangka waktu tersebut, dan besaran tuntutan immateriil
yang diajukan tidaklah wajar, oleh karenanya tuntutan a quo tidak
berdasar dan patut untuk ditolak seluruhnya;
7. Bahwa, terhadap posita angka 6 (enam) dan 7 (tujuh) PENGGUGAT
telah mengirimkan Somasi pertama kepada TERGUGAT I tertanggal 20
Oktober 2025, dan TERGUGAT I pun telah memberikan Tanggapan atas
Somasi tersebut melalui Surat tertanggal 31 Oktober 2025. Namun
demikian, TERGUGAT I menegaskan bahwa tanggapan dimaksud pada
pokoknya bukan merupakan bentuk penolakan, melainkan penegasan
bahwa klaim biaya perbaikan yang diajukan oleh PENGGUGAT belum
disertai dasar perhitungan yang jelas dan dokumen pendukung yang
memadai untuk menilai kewajaran nilai kerugian yang diklaim;
8. Bahwa, terhadap posita angka 8 (delapan), dalil PENGGUGAT tidak
sesuai dengan fakta yang sebenarnya dan disusun secara tidak cermat.
Pertemuan dilakukan pada tanggal 18 November 2025 dan TERGUGAT I
telah sampaikan bahwa Mediasi dan Negosiasi hanya akan dilakukan
dengan PENGGUGAT dan bukan dengan PT. Tunas Mitra Selaras yang
ditunjuk secara sepihak oleh PENGGUGAT sebagai bengkel perbaikan
Container ISO TANK SAXU 270481-5 22K2 tanpa ada kesepakatan dan
persetujuan TERGUGAT I, dan faktanya TERGUGAT I selalu dan tetap
beriktikad baik untuk bertanggung jawab serta telah berupaya menjalin
komunikasi dan memberikan penawaran kepada PENGGUGAT;
9. Bahwa, TERGUGAT I menolak dalil PENGGUGAT pada posita angka
9 (sembilan) dan angka 10 (sepuluh), serta menegaskan kembali
Tanggapan Ke - 2 (dua) dan Somasi tertanggal 22 Desember 2025 yang
dikirim oleh TERGUGAT I, dalam Surat tersebut telah disampaikan
bahwa negosiasi dengan PT. Tunas Mitra Selaras bukan merupakan
kewajiban TERGUGAT I, karena Mediasi dan Negosiasi hanya akan
dilakukan dengan pihak PENGGUGAT. Selain itu, perbaikan kontainer
yang dilakukan oleh PENGGUGAT melalui PT. Tunas Mitra Selaras
Hal. 15 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 15
selaku pihak bengkel dilakukan tanpa persetujuan TERGUGAT I.
Meskipun demikian, tanpa mengakui dalil PENGGUGAT, TERGUGAT I
tetap menunjukkan iktikad baik dengan menjalin komunikasi serta
menawarkan langkah penyelesaian secara proporsional, sehingga dalil
PENGGUGAT dalam posita a quo tidak benar dan keliru;
10. Bahwa, terhadap dalil PENGGUGAT pada posita angka 11
(sebelas), TERGUGAT I sampaikan bahwa peristiwa yang dimaksud
terjadi dalam kondisi operasional di luar kendali TERGUGAT I. Adapun
kerusakan yang terjadi pada bagian exterior panel dengan ukuran kurang
lebih panjang 90 (sembilan puluh) cm dan lebar 10 (sepuluh) cm bersifat
ringan serta tidak menimbulkan kerusakan struktural, namun demikian
TERGUGAT I pada faktanya tetap beriktikad baik untuk bertanggung
jawab dan menawarkan langkah penyelesaian yang proporsional bagi
kedua belah pihak;
11. Bahwa, PENGGUGAT dalam posita angka 12 (dua belas) yang pada
pokoknya mengajukan tuntutan ganti rugi, dimana tuntutan ganti rugi
tersebut tanpa didukung dengan suatu perincian dan dasar hukum yang
jelas sehingga sudah sepatutnya ditolak. Hal ini berdasarkan
Yurisprudensi Mahkamah Agung Nomor 1186 K/SIP/1973 tanggal 21
Nomor : vember 1970 yang pada pokoknya menegaskan :
“tuntutan ganti kerugian yang tidak dirinci dalam gugatan harus ditolak”
dan Yurisprudensi Mahkamah Agung Nomor 1720 K/Pdt/1986 tanggal 18
Agustus 1988 yang mengamanatkan pada pokoknya :
“setiap gugatan ganti kerugian haruslah dengan perinciannya” .
12. Bahwa, berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, tuntutan ganti
kerugian yang didalilkan oleh PENGGUGAT adalah mengada-ada, tidak
berdasar, dan tidak masuk akal secara hukum karena tidak didukung oleh
bukti yang kuat serta tidak mencerminkan adanya kerugian yang secara
faktual terjadi, sehingga dengan demikian tuntutan ganti kerugian
tersebut patut untuk ditolak seluruhnya;
13. Bahwa, TERGUGAT I menolak dengan tegas dalil Gugatan
PENGGUGAT angka 17 (tujuh belas), yang mana untuk dapat
Hal. 16 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 16
mengajukan permohonan sita jaminan ( Conservatoir Beslag ) harus
diperhatikan dahulu apakah perkara a quo telah terjadi kondisi-kondisi
yang disyaratkan sebagaimana pasal 227 ayat (1) HIR, yakni :
“Jika ada persangkaan yang beralasan, bahwa seorang yang berhutang,
selagi belum dijatuhkan keputusan atasnya atau selagi putusan yang
mengalahkannya belum dapat dijalankan, mencari akal akan
menggelapkan atau membawa barangnya baik yang tidak tetap maupun
yang tetap dengan maksud akan menjauhkan barang itu dari penagih
hutang, maka atas surat permintaan orang yang berkepentingan ketua
pengadilan negeri dapat memberi perintah, supaya disita barang itu untuk
menjaga hak orang yang memasukkan permintaan itu, dan kepada
peminta harus diberitahukan akan menghadap persidangan, pengadilan
negeri yang pertama sesudah itu untuk memajukan dan menguatkan
gugatannya.”
Surat Edaran Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 5 Tahun 1975
angka 1 huruf a yang memerintahkan :
” agar para hakim berhati-hati sekali dalam menerapkan atau
menggunakan lembaga sita jaminan (conservatoir beslag) dan sekali-sekali jangan mengabaikan syarat yang diberikan oleh undang-undang
(Pasal 227 HIR / 216 R.Bg)”
14. Bahwa, PENGGUGAT harus dapat membuktikan terlebih dahulu
adanya alasan-alasan sesuai aturan tersebut di atas sebelum
mengajukan permohonan sita jaminan kepada Pengadilan Negeri
Surabaya dan pada faktanya PENGGUGAT tidak dapat menguraikan
alasan-alasan pengajuan sita jaminan terhadap harta kekayaan milik
TERGUGAT I, oleh karena itu maka pengajuan permohonan sita jaminan
terhadap harta milik TERGUGAT I adalah tidak berdasar dan patut untuk
ditolak;
15. Bahwa, dalil Gugatan Uang Paksa ( dwangsom) yang diajukan oleh
PENGGUGAT dalam posita angka 18 (delapan belas) tidak dapat
dibenarkan secara hukum, sesuai Yurisprudensi Putusan Mahkamah
Agung Nomor 791 K/SIP/1972 tanggal 26 Februari 1973 :
Hal. 17 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 17
“Keberatan (tentang uang paksa) ini dapat dibenarkan, karena uang
paksa (dwangsom) memang tidak berlaku terhadap tindakan untuk
membayar uang”
16. Bahwa, dari ketentuan tersebut di atas dapat terlihat bahwa Uang
Paksa ( dwangsom) tidak bisa diberlakukan terhadap tindakan untuk
membayar sejumlah uang, sedangkan dalam tuntutan pokok perkara a
quo pada pokoknya adalah menghukum TERGUGAT I membayar
kerugian materil dan kerugian immateriil berupa pembayaran sejumlah
uang dari TERGUGAT I kepada PENGGUGAT, maka atas tuntutan Uang
Paksa ( dwangsom) yang diajukan PENGGUGAT sudah sepatutnya
ditolak;
17. Bahwa, tuntutan PENGGUGAT dalam posita angka 19 (sembilan
belas) agar putusan dapat dilaksanakan lebih dahulu ( uitvoerbaar bij
voorraad ) walaupun ada upaya hukum verzet, banding, dan kasasi dari
TERGUGAT I adalah dalil yang tidak berdasar, karena tidak didukung
oleh bukti autentik yang kuat atau bukti awal yang cukup serta tidak
terdapat keadaan yang bersifat exceptional atau mendesak sebagaimana
diatur dalam pasal 180 ayat (1) HIR, pasal 54 dan pasal 57 Reglement
Op De Rechtsvordering (RV), dan SEMA Nomor 3 Tahun 2000 tentang
Putusan Serta Merta (Uitvoerbaar bij voorraad) dan Provisionil, serta
SEMA Nomor 4 Tahun 2001 tentang Permasalahan Putusan Serta Merta
dan Provisionil, yang dimana putusan serta merta hanya dapat diberikan
secara terbatas dengan syarat adanya bukti autentik yang kuat, tidak ada
bantahan serius, keadaan mendesak, serta adanya jaminan, yang mana
syarat-syarat tersebut dalam perkara a quo syarat-syarat tersebut tidak
terpenuhi, sehingga sudah sepatutnya tuntutan tersebut ditolak atau
setidak-tidaknya dinyatakan tidak diterima ( niet ontvankelijke verklaard ).
PETITUM
Berdasarkan uraian-uraian tersebut diatas, maka TERGUGAT I dengan ini
mohon kepada Yang Terhormat Yang Mulia Majelis Hakim yang memeriksa
Perkara a quo di Pengadilan Negeri Surabaya Kelas IA Khusus untuk
melaksanakan fungsi dan kewajibannya sebagai penegak hukum,
Hal. 18 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 18
kebenaran, dan keadilan dalam hal memeriksa, mengadili, dan memutus hal-hal sebagai berikut :
DALAM EKSEPSI
Menerima dan mengabulkan seluruh Eksepsi TERGUGAT I; 1.
Menyatakan Gugatan yang diajukan oleh PENGGUGAT kabur dan tidak
2.
jelas ( Obscuur Libel );
Menyatakan Gugatan yang diajukan oleh PENGGUGAT premature dan 3.
mengandung cacat formal (cacat formil) sehingga Gugatan PENGGUGAT
ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima Niet
Ontvankelijke Verklaard (NO).
Menyatakan Gugatan PENGGUGAT ditolak atau setidak-tidaknya
4.
dinyatakan tidak dapat diterima Niet Ontvankelijke Verklaard (NO).
DALAM POKOK PERKARA
Menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil Gugatan yang diajukan oleh 1.
PENGGUGAT;
Menyatakan sah dan berharga setiap alat bukti yang diajukan oleh 2.
TERGUGAT I;
3. Menyatakan bahwa Gugatan PENGGUGAT ditolak;
4. Menghukum PENGGUGAT untuk membayar seluruh biaya yang timbul
dalam Perkara ini.
ATAU
Apabila Yang Terhormat Yang Mulia Majelis Hakim yang memeriksa dan
memutus Perkara a quo di Pengadilan Negeri Surabaya Kelas IA Khusus
berpendapat lain, mohon Putusan yang seadil-adilnya ( Ex Aequo Et Bono ).
(2.9) Menimbang bahwa Penggugat telah mengajukan replik dan Tergugat
I. telah pula mengajukan duplik sebagaimana tercantum dalam berita acara;
(2.10) Menimbang bahwa Penggugat untuk membuktikan dalil gugatannya
telah mengajukan bukti surat berupa :
1. Fotokopi dari fotokopi Berita Acara Nomor 010/19-IX-OPS.KLM/2025,
tertanggal 19 September 2025, diberi tanda P-1;
2. Fotokopi dari fotokopi Akta Pendirian PT. RDPI Nomor 04, diberi tanda
P-2;
Hal. 19 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 19
3. Fotokopi sesuai dengan aslinya Pernyataan Keputusan Para
Pemegang Saham Sebagai Pengganti Rapat Umum Pemegang
Saham Luas Biasa PT. RDPI Nomor 89, diberi tanda P-3;
4. Fotokopi sesuai dengan aslinya Somasi Ke-1 (kesatu) Nomor :
22/SOMASI/X2025, tertanggal 20 Oktober 2025, diberi tanda P-4;
5. Fotokopi sesuai dengan aslinya Somasi Ke-2 (kedua) Nomor :
19/SOMASI/X2025, tertanggal 15 Desember 2025, diberi tanda P-5;
6. Fotokopi dari fotokopi Invoice perbaikan No. 1864/12/TRAS/FIN/2025,
tertanggal 1 Desember 2025 diberi tanda P-6;
7. Fotokopi sesuai dengan aslinya Imvoice Sewa Container Nomor
0001/TGH/RDPI/XI/2025, tertanggal 1 November 2025, diberi tanda P-
7;
8. Fotokopi dari fotokopi Dokumentasi Bumi Kalog Nomor Polisi dan
Nomor : Container, diberi tanda P-8;
9. Fotokopi dari fotokopi Dokumentasi Bumi Kalog Kerusakan Container,
diberi tanda P-9;
10. Fotokopi dari fotokopi Dokumentasi Bumi Kalog KTP dan STNK PT.
SDM, diberi tanda P-10;
11. Fotokopi dari Printout Tangkapan layar whatsapp pada tanggal 20
September 2025, diberi tanda P-11;
12. Fotokopi dari Printout Tangkapan layar whatsapp pada tanggal 20
September 2025 jam 11.51-11.53, diberi tanda P-12;
13. Fotokopi dari Printout Tangkapan layar whatsapp pada tanggal 20
September 2025 jam 12.02-12.04, diberi tanda P-13;
14. Fotokopi dari Printout Tangkapan layar whatsapp pada tanggal 20
September 2025 jam 12.09-15,41 dan tanggal 21 22 September 2025
dan tanggal 23 September 2025, diberi tanda P-14;
Fotokopi bukti surat tersebut bermeterai cukup, dan telah dicocokan sesuai
dengan aslinya kecuali bukti P-2, P-8, P-9, P-10, P-11 s/d P-14 berupa
fotokopi dari printout tanpa diperlihatkan aslinya berupa fotokopi dari fotokopi
tanpa diperlihatkan aslinya, selanjutnya Hakim Ketua memperlihatkan bukti
Hal. 20 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 20
surat tersebut kepada Kuasa Tergugat I, kemudian fotokopi bukti surat
tersebut dilampirkan dalam berkas perkara ini, sedangkan asli surat-surat
bukti tersebut dikembalikan kepada Kuasa Penggugat;
(2.11) Menimbang bahwa untuk menguatkan dalil gugatannya, Penggugat
juga mengajukan saksi-saksi yang telah memberikan keterangan di bawah
sumpah yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
Saksi CHANDRA WASKITA 1.
- Bahwa saksi kenal dengan Penggugat karena saksi sebagai karyawan
dari Pt. Rajawali Dwi Putra Indonesia (Penggugat);
- Bahwa saksi mengetahui PT. Sido Makmur Putra (Tergugat I) dan PT.
KAI Logistik (Jo.Bumikalog) (Turut Tergugat);
- Bahwa saksi tidak mengetahui atau mengenal Winarto (Tergugat II);
- Bahwa setahu saksi Penggugat mengajukan gugatan Perbuatan
Melawan Hukum yang dilakukan oleh Tergugat I dan Tergugat II;
- Bahwa setahu saksi pada tanggal 19 September 2025 pagi hari,
kendaraan milik Tergugat I megalami kecelakaan tunggal;
- Bahwa kecelakaan tersebut terjadi di Cy Kalimas area blok GS3
Surabaya yang merupakan terminal peti kemas milik PT. KAI Logistik
(Jo.Bumikalog) atau Turut Tergugat;
Bahwa kendaraan tersebut dikendari oleh Winarto (Tergugat II); -
- Bahwa kecelakaan tersebut mengakibatkan kerusakan Kontainer Iso
Tank Saxu 270482-5 22K2 milik Penggugat;
Bahwa saksi mengetahui kerusakan material sebagaimana Berita -
Acara yang diterbitkan oleh Turut Tergugat;
- Bahwa untuk jumlah total kerugiannya saksi tidak mengetahui;
Terhadap keterangan saksi tersebut para pihak akan menanggapinya
dalam Kesimpulan;
Saksi RAHMAT AFANDI 2.
- Bahwa saksi kenal dengan Penggugat karena saksi ada kerjasama
dengan Penggugat;
- Bahwa saksi mengetahui PT. Sido Makmur Putra (Tergugat I) dan PT.
KAI Logistik (Jo.Bumikalog) (Turut Tergugat);
Hal. 21 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 21
- Bahwa saksi tidak mengetahui atau mengenal Winarto (Tergugat II);
- Bahwa setahu saksi Penggugat mengajukan gugatan Perbuatan
Melawan Hukum yang dilakukan oleh Tergugat I dan Tergugat II;
- Bahwa setahu saksi pada tanggal 19 September 2025 pagi hari,
kendaraan milik Tergugat I megalami kecelakaan;
- Bahwa kecelakaan tersebut terjadi di Cy Kalimas area blok GS3
Surabaya yang merupakan terminal peti kemas milik PT. KAI Logistik
(Jo.Bumikalog) atau Turut Tergugat;
- Bahwa kendaraan yang mengalami kecelakaan adalah Nopol L 8897
UJ, merek : Scania, tipe YS2PA 4X2, tahun pembuatan 2001, warna
biru kombinasi, model tractor Head Nomor Rangka : YS2PA
X2ZO1200827. Nomor Mesin :5111982 ;
- Bahwa kendaraan tersebut dikendari oleh Winarto (Tergugat II);
Bahwa kecelakaan tersebut mengakibatkan kerusakan Kontainer Iso -
Tank Saxu 270482-5 22K2 milik Penggugat;
- Bahwa saksi tidak mengetahui berapa kerugian yang dialami oleh
Penggugat;
- Bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang melakukan ganti rugi;
- Bahwa saksi hanya melihat kerusakannya saja;
Terhadap keterangan saksi tersebut para pihak akan menanggapinya
dalam Kesimpulan;
3. Saksi ALFIA RISMA MARSELYNA
- Bahwa saksi kenal dengan Penggugat karena saksi sebagai karyawan
dari Pt. Rajawali Dwi Putra Indonesia (Penggugat);
- Bahwa saksi mengetahui PT. Sido Makmur Putra (Tergugat I) dan PT.
KAI Logistik (Jo.Bumikalog) (Turut Tergugat);
- Bahwa saksi tidak mengetahui Winarto (Tergugat II);
- Bahwa setahu saksi Penggugat mengajukan gugatan Perbuatan
Melawan Hukum yang dilakukan oleh Tergugat I dan Tergugat II;
- Bahwa setahu saksi pada tanggal 19 September 2025 pagi hari,
kendaraan milik Tergugat I megalami kecelakaan;
Hal. 22 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 22
- Bahwa kecelakaan tersebut terjadi di Cy Kalimas area blok GS3
Surabaya yang merupakan terminal peti kemas milik PT. KAI Logistik
(Jo.Bumikalog) atau Turut Tergugat;
- Bahwa kendaraan tersebut dikendari oleh Winarto (Tergugat II);
Bahwa kecelakaan tersebut mengakibatkan kerusakan Kontainer Iso -
Tank Saxu 270482-5 22K2 milik Penggugat;
- Bahwa kendaraan yang mengalami kecelakaan adalah Nopol L 8897
UJ, merek : Scania, tipe YS2PA 4X2, tahun pembuatan 2001, warna
biru kombinasi, model tractor Head Nomor Rangka : YS2PA
X2ZO1200827. Nomor Mesin :5111982 ;
Bahwa kendaaran tersebut adalah produk dari Singapura; -
- Bahwa kendaraan tersebut milik Penggugat;
- Bahwa kerugian yang dialami Penggugat yaitu Rp 29.639.235, 14
(Dua Puluh Sembilan Juta Enam Ratus Tiga Puluh Sembilan Ribu Dua
Ratus Tiga Puluh Lima Empat Belas Sen Rupiah) tercatat dalam
invoice TRAS ISOTANK CONTAINER DEPOT No
1864/12/TRAS/FIN/2025 Tertanggal 01 Desember 2025;
- Bahwa Penggugat sudah 2 (dua) kali melayangkan surat somasi
kepada Tergugat I selaku Perseroan Terbatas yang mempekerjakan
Tergugat II;
- Bahwa Tergugat I telah mengirimkan tanggapan atas somasi
Penggugat tersebut;
- Bahwa setahu saksi, Tergugat I bersedia melakukan tanggungjawab
berdasarkan chat whatsapp;
Bahwa sampai dengan sekarang Tergugat I belum membayar Ganti
rugi kepada Penggugat;
- Bahwa Tergugat II selaku drivernya, mengakui kalua Tergugat II
menabrak Iso Tank milik Penggugat tersebut;
Terhadap keterangan saksi tersebut para pihak akan menanggapinya
dalam Kesimpulan;
Hal. 23 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 23
(2.12) Menimbang bahwa Tergugat I untuk membuktikan dalil sangkalannya
telah mengajukan bukti surat berupa:
1. Fotokopi sesuai dengan aslinya Tanggapan Surat Somasi No.
22/SOMASI/X/2025 tanggal 20 Oktober 2025 (Somasi Rekan Bilmard)
Nomor : 056/TGGP-SOM/YLF-KUHP/RJDPW-SMP/X/2025 tertanggal 31
Oktober 2025, yang diterima oleh Sdr. Bayu, diberi tanda TI-1;
2. Fotokopi sesuai dengan aslinya Tanggapan Surat Somasi No.
22/SOMASI/X/2025 tanggal 20 Oktober 2025 (Somasi Rekan Bilmard)
Nomor : 056/TGGP-SOM/YLF-KUHP/RJDPW-SMP/X/2025 tertanggal 31
Oktober 2025, yang diterima oleh Sdr. Apit, diberi tanda TI-2;
3. Fotokopi sesuai dengan aslinya Tanggapan Surat Somasi No.
22/SOMASI/X/2025 tanggal 20 Oktober 2025 (Somasi Rekan Bilmard)
Nomor : 056/TGGP-SOM/YLF-KUHP/RJDPW-SMP/X/2025 tertanggal 31
Oktober 2025, yang diterima oleh Sdr. Moh. Rosul, diberi tanda TI-3;
4. Fotokopi sesuai dengan aslinya Tanggapan kedua dan Somasi Nomor
059/TGGP-SOM2/YLF-KUHP/RJDPW-SMP/XII/2025 tertanggal 22
Desember 2025, yang diterima oleh Sdr. Fahrizal, diberi tanda TI-4;
5. Fotokopi sesuai dengan aslinya Tanggapan kedua dan Somasi Nomor
059/TGGP-SOM2/YLF-KUHP/RJDPW-SMP/XII/2025 tertanggal 22
Desember 2025, yang diterima oleh Sdr. Dion, diberi tanda TI-5;
6. Fotokopi sesuai dengan aslinya Tanggapan kedua dan Somasi Nomor
059/TGGP-SOM2/YLF-KUHP/RJDPW-SMP/XII/2025 tertanggal 22
Desember 2025, yang diterima oleh Sdr. Agus, diberi tanda TI-6;
7. Fotokopi dari fotokopi Resume Mediasi Tergugat I dalam perkara Nomor :
253/Pdt.G/2026/PN Sby, diberi tanda TI-7;
8. Fotokopi dari fotokopi tangkapan layer e-court perkara Nomor
253/Pdt.G/2026/PN Sby, diberi tanda TI-8;
Fotokopi bukti surat tersebut bermeterai cukup, dan telah dicocokan
sesuai dengan aslinya kecuali bukti TI-7 dan TI-8 berupa fotokopi dari
fotokopi tanpa diperlihatkan aslinya, selanjutnya Hakim Ketua
memperlihatkan bukti surat tersebut kepada Kuasa Penggugat, kemudian
fotokopi bukti surat tersebut dilampirkan dalam berkas perkara ini,
Hal. 24 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 24
sedangkan asli surat-surat bukti tersebut dikembalikan kepada Kuasa
Tergugat I;
(2.11) Menimbang bahwa untuk menguatkan dalil bantahannya, Tergugat
juga mengajukan saksi-saksi yang telah memberikan keterangan di bawah
sumpah yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
1. Saksi SUGENG HARIANTO
- Bahwa saksi mengetahui atau mengenal Penggugat;
Bahwa saksi mengenal Tergugat II selakui driver pada PT. Sido -
Makmur Putra (Tergugat I);
- Bahwa saksi berada di tempat kejadian pada tanggal 19 September
2025 sekitar jam 21.00-22.00 WIB;
- Bahwa setahu saksi pada tanggal 19 September 2025 pagi hari,
kendaraan milik Tergugat I mengalami kecelakaan;
- Bahwa kecelakaan tersebut terjadi di Cy Kalimas area blok GS3
Surabaya yang merupakan terminal peti kemas milik PT. KAI Logistik
(Jo.Bumikalog) atau Turut Tergugat;
- Bahwa kendaraan tersebut dikendari oleh Winarto (Tergugat II);
- Bahwa kecelakaan tersebut mengakibatkan kerusakan Kontainer Iso
Tank Saxu 270482-5 22K2 milik Penggugat;
- Bahwa kerusakannya hanya kena goresan dan tidak parah;
- Bahwa kondisi di tempat kejadian saat itu sangat ramai dan
penerangan lampunya kurang;
- Bahwa ada di tempat kejadian pada tanggal 19 september 2025 dan
menandatangani berita acara;
Bahwa melihat pihak yang hadir pada saat itu dari orang Kalog,
security Kalog, dan kepala security (danru) Kalog;
- Bahwa pada saat itu tidak melihat adanya pihak dari Penggugat;
Terhadap keterangan saksi tersebut para pihak akan menanggapinya
dalam Kesimpulan;
2. Saksi NUR SALAM
Bahwa saksi adalah driver supir di PT. Sido Makmur Putra (Tergugat
I);
Hal. 25 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 25
- Bahwa saksi berada di tempat kejadian pada tanggal 19 September
2025 sekitar jam 21.00-22.00 WIB;
- Bahwa setahu saksi pada tanggal 19 September 2025 pagi hari,
kendaraan milik Tergugat I mengalami kecelakaan;
Bahwa kecelakaan tersebut terjadi di Cy Kalimas area blok GS3 -
Surabaya yang merupakan terminal peti kemas milik PT. KAI Logistik
(Jo.Bumikalog) atau Turut Tergugat;
Bahwa kendaraan tersebut dikendari oleh Winarto (Tergugat II) atau -rekan kerja saya;
- Bahwa kecelakaan tersebut mengakibatkan kerusakan Kontainer Iso
Tank Saxu 270482-5 22K2 milik Penggugat;
- Bahwa kerusakannya hanya kena goresan di bagian luar kontainer
tersebut dan tidak ada kebocoran;
Bahwa tidak ada kesepakatan antara Penggugat dan Tergugat I -mengenai container tersebut;
- Bahwa dari pengalaman saksi, Tergugat I biasanya bertanggungjawab
penuh terhadap kecelakaan tersebut;
- Bahwa saksi berada di tempat kejadian pada tanggal 19 September
2025 sekitar jam 21.00-22.00 WIB;
Bahwa saksi tidak mengetahui berapa kerugian yang dialami oleh -
Penggugat;
Terhadap keterangan saksi tersebut para pihak akan menanggapinya
dalam Kesimpulan;
(2.15) Menimbang bahwa para pihak telah mengajukan kesimpulannya;
(2.16) Menimbang bahwa para pihak menyatakan tidak ada lagi hal-hal yang
akan diajukan dan mohon putusan;
(2.17) Menimbang bahwa untuk menyingkat putusan, segala sesuatu yang
termuat dalam berita acara persidangan dianggap telah termuat dan menjadi
bagian yang tidak terpisahkan dengan putusan ini;
3. TENTANG PERTIMBANGAN HUKUM
(3.1) DALAM EKSEPSI
Hal. 26 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 26
(3.1.1) Menimbang bahwa dalam Jawabannya, Tergugat I mengajukan
eksepsi sebagai berikut :
1. GUGATAN PENGGUGAT DALAM PERKARA A QUO KABUR DAN
TIDAK JELAS ( OBSCUUR LIBEL )
Bahwa, Gugatan PENGGUGAT adalah kabur ( Obscuur Libel ) karena -disusun secara tidak cermat dan mengandung ketidaksesuaian dalam
uraian kronologi, sehingga menimbulkan ketidakjelasan mengenai
rangkaian peristiwa yang menjadi dasar Gugatan;
- Bahwa, ketidakjelasan tersebut secara nyata terlihat dari adanya
kesalahan dan ketidakkonsistenan dalam penyebutan waktu
dalam rangkaian peristiwa yang didalilkan , dimana PENGGUGAT
menyebut adanya jawaban Somasi tertanggal 31 Oktober 2026 pada
posita angka angka 7 (tujuh) dan Mediasi atau Negosiasi pada
tanggal 18 November 2026 pada posita 8 (delapan) yang
menunjukkan adanya kekeliruan dalam penyusunan kronologi
Gugatan, sehingga Gugatan menjadi tidak jelas, membingungkan, dan
tidak memenuhi syarat formil suatu Gugatan;
- Bahwa, dalil Gugatan PENGGUGAT mengenai adanya Perbuatan
Melawan Hukum adalah kabur, tidak jelas, dan tidak berdasar hukum,
karena PENGGUGAT tidak menguraikan secara tegas mengenai
perbuatan apa yang dilakukan oleh TERGUGAT I dan tidak dapat
menguraikan terpenuhinya unsur-unsur Perbuatan Melawan
Hukum sesuai pasal 1365 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata,
sehingga kelalaian tersebut menjadikan Gugatan a quo cacat secara
formil ( Obscuur Libel ) dan tidak memenuhi syarat sebagai suatu
gugatan yang sah;
Bahwa, Gugatan PENGGUGAT adalah kabur ( Obscuur Libel ) karena
terdapat ketidaksesuaian antara posita dan petitum , dimana dalam
posita angka 17 (tujuh belas) PENGGUGAT memohon peletakan
sita jaminan kepada Pengadilan Negeri Surabaya, namun dalam
petitum angka 7 (tujuh) justru membebankan hal tersebut kepada
TERGUGAT I, sehingga menunjukkan adanya ketidakkonsistenan
Hal. 27 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 27
kewenangan yang dimohonkan dan menjadikan Gugatan a quo tidak
jelas;
- Bahwa, PENGGUGAT tidak cermat dan keliru dalam menerapkan
hukum acara perdata, dalam petitum angka 7 (tujuh) menyatakan
“ Menghukum TERGUGAT I untuk meletakkan sita jaminan
(conservatoir beslag)…” , yang mana hal tersebut keliru dan tidak
berdasar hukum, karena sita jaminan merupakan kewenangan
Pengadilan melalui penetapan Majelis Hakim dan dilaksanakan oleh
Jurusita, bukan oleh TERGUGAT I, sehingga petitum tersebut tidak
tepat secara hukum acara perdata dan menimbulkan ketidakjelasan
( Obscuur Libel );
- Bahwa, berdasarkan seluruh uraian tersebut di atas, telah nyata
bahwa Gugatan PENGGUGAT disusun secara kabur dan tidak jelas
( Obscuur Libel ) serta tidak memenuhi syarat formil suatu Gugatan,
maka berdasarkan uraian penjelasan dan alasan-alasan tersebut di
atas, TERGUGAT I mohon kepada Yang Terhormat Yang Mulia Majelis
Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo berkenan untuk
memutus dan/atau menyatakan bahwa Gugatan PENGGUGAT kabur
dan tidak jelas ( Obscuur Libel ) sehingga Gugatan PENGGUGAT tidak
dapat diterima ( Niet Ontvankelijke Verklaard ).
2. PENGGUGAT TIDAK BERITIKAD TIDAK BAIK DALAM PROSES
MEDIASI
- Bahwa, dalam sengketa perdata, Para Pihak yang besengketa wajib
menempuh upaya penyelesaian melalui Mediasi dengan iktikad baik
sebagaimana diatur dalam pasal 4 dan pasal 7 ayat (1) Peraturan
Mahkamah Agung Nomor 1 Tahun 2016 tentang Prosedur Mediasi Di
Pengadilan (“Perma No. 1 Tahun 2016”);
- Bahwa, Para Pihak yang besengketa wajib hadir secara langsung
dalam proses Mediasi sesuai dengan Pasal 6 ayat (1) Perma No.1
Tahun 2016 yang bunyinya:
“ Para Pihak wajib menghadiri secara langsung pertemuan Mediasi
dengan atau tanpa didampingi oleh kuasa hukum.”
Hal. 28 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 28
- Bahwa, selama proses Mediasi Para Pihak, PENGGUGAT dalam hal
ini adalah PT. RAJAWALI DWI PUTRA selaku prinsipal langsung tidak
pernah menghadiri proses Mediasi tersebut sebanyak 3 (tiga) kali
tanpa alasan yang sah sebagaimana dimaksud dalam paasal 6 ayat
(4) Perma No.1 Tahun 2016;
- Bahwa, selama proses Mediasi, PENGGUGAT hanya diwakili oleh
Kuasa Hukum tanpa dilengkapi Surat Kuasa Khusus yang
memberikan kewenangan kepada Kuasa Hukum untuk mengambil
keputusan dalam hal PENGGUGAT berhalangan hadir, sebagaimana
diatur dalam Pasal 18 ayat (3) Perma No.1 Tahun 2016;
- Bahwa, oleh karena alasan-alasan tersebut di atas maka mohon
kepada Yang Terhormat Yang Mulia Majelis Hakim yang memeriksa
dan mengadili perkara a quo berkenan untuk memutus dan/atau
menyatakan bahwa Gugatan PENGGUGAT tidak dapat diterima ( Niet
Ontvankelijke Verklaard ).
3. PENGGUGAT TIDAK DAPAT MENUNJUKKAN LEGAL STANDING
PENGGUGAT
- Bahwa, PENGGUGAT dalam Gugatan a quo mengaku sebagai suatu
Perseroan Terbatas, namun dalam persidangan tidak dapat
menunjukkan bukti yang sah mengenai kedudukan hukumnya sebagai
Badan Hukum, yaitu selama awal persidangan sampai dengan
agenda Sidang Jawaban ini, PENGGUGAT tidak pernah
menunjukan legalitas Perusahaan di hadapan Yang Terhormat Yang
Mulia Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo
berupa Akta Pendirian Perusahaan, Akta Perubahan, SK
Kemenkumham, dan lain sebagainya yang menunjukan bahwa PT.
RAJAWALI DWI PUTRA adalah suatu Badan Hukum yang sah;
- Bahwa, PENGGUGAT tidak dapat membuktikan kapasitasnya sebagai
Subjek Hukum yang berhak mengajukan Gugatan, sehingga
kedudukan hukumnya menjadi tidak jelas dan tidak terbukti;
- Bahwa, karena PENGGUGAT tidak dapat membuktikan legal standing
dan atau legalitas-nya dalam perkara a quo , maka Gugatan
Hal. 29 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 29
PENGGUGAT mengandung premature dan mengandung cacat formal
(cacat formil) sehingga patut dinyatakan Gugatan PENGGUGAT
ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima Niet
Ontvankelijke Verklaard (NO).
(3.1.2) Menimbang bahwa atas eksepsi-eksepsi yang diajukan oleh Tergugat
I tersebut, Penggugat menanggapinya dalam Repliknya yang pada pokoknya
menyatakan membantah dalil-dalil Eksepsi yang diajukan oleh Tergugat I dan
mempertahankan dalil-dalil gugatannya;
(3.1.3) Menimbang, bahwa terhadap hal-hal yang telah diuraikankan di atas,
baik oleh Para Pembantah dan Terbantah I, selanjutnya Majelis Hakim akan
memberikan pendapatnya sebagai berikut : mengenai eksepsi (tangkisan),
menurut Majelis Hakim yang sependapat dengan Doktrin yang dikemukakan
oleh Yahya Harahap (dalam bukunya ”Hukum Acara Perdata”, tahun
2005:hal. 418) dan sesuai pula dengan pendapat dari Retnowulan Sutantio
(dalam bukunya ”Hukum Acara Perdata dalam Teori dan Praktek ”, tahun
2002: hal 38) serta pendapat R. Soeparmono (dalam bukunya ”Hukum Acara
Perdata dan Yurisprudensi” , tahun 2000: hal. 36) yang pada pokoknya
menyatakan hal yang sama, yaitu tangkisan atau atau eksepsi merupakan
jawaban yang tidak langsung mengenai pokok perkara. Berdasarkan
pengertian tersebut, maka menurut Majelis Hakim dapat disimpulkan bahwa
eksepsi (tangkisan) hanya ditujukan kepada syarat-syarat formal suatu
gugatan tanpa menyinggung pokok perkara;
(3.1.4) Menimbang, bahwa Tergugat I mendalilkan gugatan Penggugat kabur
karena terdapat ketidaksesuaian tanggal, khususnya mengenai tanggal
jawaban somasi dan tanggal pertemuan mediasi/negosiasi, setelah Majelis
Hakim mencermati keseluruhan surat gugatan, substansi hubungan hukum
antara para pihak tetap dapat dipahami dengan jelas, yaitu mengenai
peristiwa kecelakaan tanggal 19 September 2025, kerusakan container milik
Penggugat, tanggung jawab Tergugat I dan Tergugat II, serta tuntutan ganti
kerugian, adanya penulisan tahun 2026 pada sebagian uraian mengenai
jawaban somasi dan mediasi, sementara rangkaian peristiwa lainnya
menunjukkan bahwa yang dimaksud adalah tahun 2025, menurut Majelis
Hal. 30 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 30
Hakim merupakan kekeliruan redaksional atau kekeliruan pengetikan yang
tidak menyebabkan pokok sengketa menjadi tidak dapat dipahami, terlebih
Tergugat I sendiri dalam jawabannya telah dapat memberikan bantahan
secara terperinci terhadap dalil-dalil Penggugat;
(3.1.5) Menimbang, bahwa suatu gugatan baru dapat dinyatakan obscuur
libel apabila ketidakjelasan tersebut sedemikian rupa sehingga
mengakibatkan Tergugat tidak dapat mengetahui secara jelas objek, dasar,
maupun tuntutan yang harus dijawab, sedangkan dalam perkara a quo
Tergugat I ternyata dapat memberikan jawaban secara rinci terhadap hampir
seluruh dalil gugatan Penggugat;
(3.1.6) Menimbang, bahwa mengenai ketidaksesuaian antara posita angka
17 dengan petitum angka 7 mengenai sita jaminan, Majelis Hakim
berpendapat bahwa kekeliruan dalam merumuskan petitum tersebut tidak
serta-merta menjadikan keseluruhan gugatan kabur, karena maksud
Penggugat tetap dapat diketahui, yaitu memohon agar kendaraan milik
Tergugat I dijadikan objek sita jaminan, bahwa secara hukum pelaksanaan
sita jaminan merupakan kewenangan pengadilan dan bukan kewajiban
Tergugat I, namun persoalan tersebut lebih tepat dipertimbangkan dalam
pokok tuntutan sita jaminan dan bukan merupakan alasan yang cukup untuk
menyatakan keseluruhan gugatan obscuur libel, berdasarkan pertimbangan
tersebut, eksepsi Tergugat I mengenai obscuur libel tidak beralasan menurut
hukum dan karenanya harus ditolak;
(3.1.7) Menimbang, bahwa Tergugat I mendalilkan Penggugat tidak beriktikad
baik karena tidak hadir secara langsung dalam proses mediasi, bahwa
berdasarkan ketentuan PERMA Nomor 1 Tahun 2016, ketidakhadiran pihak
dalam proses mediasi tanpa alasan yang sah dapat berakibat hukum apabila
pihak tersebut dinyatakan tidak beriktikad baik sesuai mekanisme yang
ditentukan dalam peraturan tersebut, dari fakta persidangan ternyata
Mediator telah menyampaikan laporan bahwa mediasi tidak berhasil, namun
tidak terdapat bukti yang cukup bahwa Mediator telah menyatakan
Penggugat sebagai pihak yang tidak beriktikad baik dan kemudian
menerbitkan konsekuensi hukum sebagaimana dimaksud dalam ketentuan
Hal. 31 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 31
PERMA tersebut, bahwa ketidakhadiran prinsipal yang didalilkan Tergugat I
tidak dengan sendirinya dapat dijadikan dasar oleh Majelis Hakim untuk
menyatakan Penggugat tidak beriktikad baik, tanpa adanya penetapan atau
laporan Mediator yang secara tegas menyatakan demikian berdasarkan
pemeriksaan terhadap alasan ketidakhadiran, oleh karena itu eksepsi
Tergugat I mengenai Penggugat tidak beriktikad baik dalam mediasi tidak
beralasan dan harus ditolak;
(3.1.8) Menimbang, bahwa Tergugat I mendalilkan Penggugat tidak dapat
membuktikan kedudukannya sebagai badan hukum karena tidak
menunjukkan Akta Pendirian dan dokumen legalitas lainnya, bahwa
Penggugat telah mengajukan bukti P-2 berupa Akta Pendirian PT. Rajawali
Dwi Putra Indonesia dan P-3 berupa Pernyataan Keputusan Para Pemegang
Saham Sebagai Pengganti Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa PT.
Rajawali Dwi Putra Indonesia, bahwa bukti-bukti tersebut menunjukkan
adanya suatu badan usaha berbentuk Perseroan Terbatas yang menjadi
pihak Penggugat dalam perkara a quo, bahwa persoalan apakah seluruh
dokumen administrasi perseroan telah diperlihatkan kepada Tergugat I
bukanlah semata-mata menentukan ada atau tidaknya hak Penggugat untuk
mengajukan gugatan, terlebih Penggugat telah dapat menunjukkan dokumen
pendirian perseroannya, selain itu sengketa pokok perkara berkaitan dengan
kerusakan benda yang didalilkan sebagai milik Penggugat dan Penggugat
telah mengajukan bukti serta saksi untuk membuktikan hubungan tersebut,
dengan demikian eksepsi mengenai tidak adanya legal standing Penggugat
tidak beralasan menurut hukum dan harus ditolak;
(3.1.9) Menimbang, bahwa oleh karena seluruh eksepsi Tergugat I tidak
beralasan menurut hukum, maka eksepsi Tergugat I harus ditolak seluruhnya
(3.2) DALAM POKOK PERKARA
(3.2.1) Menimbang, bahwa Penggugat dalam surat gugatannya mendalilkan
yang pada pokoknya sebagai berikut :
1. Bahwa, pada hari Jumat, tanggal 19 September 2025 Kendaraan Milik
PT Sido Makmur Putra ( TERGUGAT I ), Nopol L 8897 UJ, merek :
Scania, tipe YS2PA 4X2, tahun pembuatan 2001, warna biru
Hal. 32 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 32
kombinasi, model tractor Head Nomor Rangka : YS2PA
X2ZO1200827. Nomor Mesin :5111982 milik PT. Sido Makmur yang
dikendarai oleh seorang sopir atas nama Winarto ( TERGUGAT II )
telah mengalami kecelakaan Tunggal yang bertempat di Cy, Kalimas
area blok GS3 Surabaya yang merupakan Terminal Peti Kemas milik
TURUT TERGUGAT.
2. Bahwa Kecelakaan yang disebabkan kelalaian TERGUGAT II yang
merupakan Supir yang bekerja dibawah naungan TERGUGAT I telah
mengakibatkan kerusakan KONTAINER ISO TANK SAXU 270482-5
22K2 milik PT. RAJAWALI DWI PUTRA INDONESIA ( PENGGUGAT )
yang saat itu berada ditempat kejadian.
3. Bahwa akibat kelalaian tersebut, kontainer milik PENGGUGAT
mengalami kerusakan material sebagaimana tercatat dalam BERITA
ACARA NOMOR 010/19-IX/OPS KLM/2025 yang diterbitkan di
Surabaya tertanggal 19 September 2025 yang diterbitkan oleh PT KAI
LOGISTIK (JO BUMI KALOG) ( TURUT TERGUGAT ) dan
Ditandatangani dan disetujui Oleh TERGUGAT I dan TERGUGAT II.
Bahwa, kecelakaan tersebut telah merugikan kerugian Materiil bagi
4.
PENGGUGAT dengan biaya perbaikan sebesar Rp 29.639.235, 14
(Dua Puluh Sembilan Juta Enam Ratus Tiga Puluh Sembilan Ribu Dua
Ratus Tiga Puluh Lima Empat Belas Sen Rupiah) tercatat dalam
invoice TRAS ISOTANK CONTAINER DEPOT No
1864/12/TRAS/FIN/2025 Tertanggal 01 Desember 2025.
Bahwa selain kerugian materil yang timbul dikarenakan PENGGUGAT
5.
harus mengeluarkan biaya untuk perbaikan. Kerugian operasional
akibat kontainer tidak dapat digunakan selama kurang lebih 3 (tiga)
bulan atau sama dengan 90 (sembilan puluh) hari dengan estimasi
Rp1.500.000,( Satu Juta Lima Ratus Ribu Rupiah) setiap hari. Dengan
total kerugian mencapai Rp 135.000.000,00 ( Seratus Tiga Puluh Lima
Juta Rupiah).
6. Bahwa antara PENGGUGAT dengan TERGUGAT I telah
melangsungkan mediasi atau negosisasi pada tanggal 18 November
Hal. 33 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 33
2026 yang bertempat di I&M Resto & Hotel Surabaya. Namun
TERGUGAT I pada saat itu meminta waktu untuk melakukan
komunikasi serta negosiasi secara langsung ke PT TUNAS MITRA
SELARAS selaku pihak bengkel perbaikan (repair) Kontainer ISO
TANK SAXU 270481-5 22K2 milik PENGGUGAT yang terdampak
akibat kecelakaan yang diakibatkan oleh TERGUGAT II selaku sopir /
karyawan dari TERGUGAT I.
Bahwa PENGGUGAT telah beritikad baik meminta pertanggung 7.
jawaban TERGUGAT I melalui somasi tertanggal 20 Oktober 2025
dan 15 Desember 2025, namun tidak mendapat penyelesaian
( damage ) pada 1 (satu) unit kontainer ISO Nomor SAXU 270481-5
yang terjadi pada hari Jumat, tanggal 19 September 2025, sekitar
pukul 19.15 WIB di area Jl. Kalimas Blok GS 3 PT Bumi KALOG
Surabaya. Kerusakan tersebut timbul akibat bagian belakang sasis
truk milik PT Sido Makmur Putra (Nomor Polisi L 8897 UJ) Truk
Tractor Head jenis MB barang tipe YS2PA 4X2, tahun pembuatan
2001, warna biru kombinasi Nomor Rangka : YS2PA X2ZO1200827.
Nomor : Mesin :5111982, yang pada saat melakukan manuver putar
balik mengenai bagian exterior panel kontainer dimaksud, sehingga
mengakibatkan kerusakan fisik dengan estimasi panjang kurang lebih
90 (sembilan puluh) cm dan lebar kurang lebih 10 (sepuluh) cm.
8. Bahwa jelas berdasarkan uraian uraian pada Posita tersebut diatas
PENGGUGAT telah mengalami kerugian materil dan kerugian imateril.
Adapun kerugian materil adalah kerugian yang ditimbulkan dari biaya
perbaikan Kontainer ISO TANK SAXU 270481-5 22K2. Sedangkan
kerugian imateril adalah kerugian yang ditimbulkan dikarenakan
Kontainer ISO TANK SAXU 270481-5 22K2 pada saat itu sedang
pada tahap perbaikan sehingga jelas mengganggu usaha milik
PENGGUGAT .
(3.2.2) Menimbang, bahwa atas dalil-dalil gugatan Penggugat tersebut,
Tergugat I menyangkal dengan mengajukan dalil-dalil sangkalannya yang
pada pokoknya menolak dalil-dalil gugatan Penggugat;
Hal. 34 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 34
(3.2.3) Menimbang, bahwa untuk meneguhkan dalil-dalil gugatannya,
Penggugat mengajukan bukti surat bertanda P.1 sampai dengan P.14 dan 3
(tiga) orang saksi;
(3.2.4) Menimbang bahwa untuk menyangkal gugatan dari penggugat,
Tergugat I mengajukan bukti surat bertanda T.1-1 sampai dengan T.1-8, dan
2 (dua) orang saksi;
(3.2.5) Menimbang bahwa oleh karena Gugatan Penggugat perihal Gugatan
Melawan Hukum sebagaimana diatur dalam pasal 1365 KUH Perdata dan
juga berdasarkan ketentuan Pasal 163 HIR, maka beban pembuktian wajib
dibebankan kepada Penggugat untuk membuktikan hal tersebut di atas;
(3.2.6) Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan
mempertimbangkan alat-alat bukti yang diajukan oleh Para Pihak sebagai
berikut:
(3.2.7) Menimbang, bahwa dari bukti P-1 berupa Berita Acara Nomor 010/19-
IX-OPS.KLM/2025 tanggal 19 September 2025, keterangan saksi Chandra
Waskita, Rahmat Afandi dan Alfia Risma Marselyna, serta keterangan saksi
Tergugat I yaitu Sugeng Harianto dan Nur Salam, diperoleh fakta yang pada
pokoknya bersesuaian bahwa pada tanggal 19 September 2025 telah terjadi
kecelakaan yang melibatkan kendaraan Truck Tractor Head Nomor Polisi L
8897 UJ milik Tergugat I yang dikemudikan oleh Tergugat II;
(3.2.7) Menimbang, bahwa para saksi dari kedua belah pihak juga
bersesuaian menerangkan bahwa kecelakaan tersebut terjadi di area CY
Kalimas Blok GS3 Surabaya dan mengakibatkan kerusakan pada Container
ISO Tank milik Penggugat;
(3.3.8) Menimbang, bahwa dengan demikian dalil mengenai adanya peristiwa
kecelakaan dan adanya kerusakan terhadap container milik Penggugat telah
terbukti;
(3.3.9) Menimbang, bahwa keterangan para saksi yang diajukan oleh
Tergugat I yang menyatakan kerusakan hanya berupa goresan pada bagian
luar container tidak menghilangkan fakta bahwa telah terjadi kerusakan
sebagai akibat bersentuhannya kendaraan Tergugat I dengan Kontainer
tersebut;
Hal. 35 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 35
(3.3.10) Menimbang, bahwa adanya perbedaan penilaian mengenai berat
atau ringannya kerusakan tidak menghilangkan fakta pokok bahwa
kerusakan tersebut terjadi pada saat kendaraan Tergugat I dikemudikan oleh
Tergugat II di lokasi kejadian;
(3.3.11) Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 1365 KUHPerdata, suatu
perbuatan dapat dikualifikasikan sebagai perbuatan melawan hukum apabila
terdapat perbuatan melawan hukum, kesalahan, kerugian dan hubungan
sebab akibat antara perbuatan dan kerugian;
(3.3.12) Menimbang, bahwa dalam perkara a quo telah terbukti bahwa
kendaraan Tergugat I yang dikemudikan Tergugat II pada saat melakukan
manuver telah mengenai Kontainer milik Penggugat sehingga menyebabkan
kerusakan;
(3.3.13) Menimbang, bahwa tindakan mengemudikan kendaraan sedemikian
rupa sehingga mengenai dan merusak benda milik pihak lain pada prinsipnya
merupakan tindakan yang menimbulkan kewajiban untuk bertanggung jawab
apabila tidak dapat dibuktikan adanya keadaan yang menghapuskan
kesalahan atau tanggung jawab;
(3.3.14) Menimbang, bahwa Tergugat I hanya mendalilkan bahwa peristiwa
tersebut merupakan kecelakaan operasional di luar kesengajaan, namun
tidak dapat menunjukkan bukti adanya keadaan memaksa ( overmacht ) atau
keadaan lain yang secara hukum dapat menghapuskan pertanggungjawaban
atas kerugian yang ditimbulkan;
(3.3.15) Menimbang, bahwa sekalipun kecelakaan tersebut tidak dilakukan
dengan sengaja, kelalaian atau kurang hati-hatinya pengemudi telah cukup
untuk menimbulkan tanggung jawab berdasarkan Pasal 1366 KUHPerdata;
(3.3.16) Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 1367 KUHPerdata, pihak
yang mempekerjakan orang lain juga dapat dimintakan pertanggungjawaban
atas kerugian yang ditimbulkan oleh orang yang berada di bawah
tanggungannya dalam pelaksanaan pekerjaannya;
(3.3.17) Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan
pengakuan Tergugat I sendiri, Tergugat II merupakan pengemudi yang
bekerja pada Tergugat I dan pada saat kejadian mengemudikan kendaraan
Hal. 36 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 36
milik Tergugat I, dengan demikian terdapat hubungan antara pekerjaan
Tergugat II dengan peristiwa yang menimbulkan kerugian Penggugat,
sehingga Tergugat I patut dimintakan pertanggungjawaban berdasarkan
ketentuan Pasal 1367 KUHPerdata, dengan demikian unsur-unsur perbuatan
melawan hukum terhadap Tergugat II telah terpenuhi, dan
pertanggungjawaban Tergugat I sebagai pihak yang mempekerjakan
Tergugat II juga beralasan menurut hukum, oleh karena itu petitum
Penggugat angka 3 (tiga) yang meminta agar Tergugat I dan Tergugat II
dinyatakan melakukan perbuatan melawan hukum beralasan untuk
dikabulkan;
(3.3.18) Menimbang, bahwa Penggugat menuntut biaya perbaikan container
sebesar Rp29.639.235,14 (dua puluh sembilan juta enam ratus tiga puluh
Sembilan ribu dua ratus tiga puluh lima rupiah empat belas sen) dengan
mendasarkan pada Invoice TRAS ISOTANK CONTAINER DEPOT Nomor
1864/12/TRAS/FIN/2025 tanggal 1 Desember 2025 yang diajukan sebagai
bukti P-6;
(3.3.19) Menimbang, bahwa bukti P-6 yang diajukan Penggugat merupakan
fotokopi dari fotokopi dan tidak diperlihatkan dokumen aslinya kepada Majelis
Hakim, oleh karena itu nilai pembuktian bukti P-6 tidak dapat disamakan
dengan dokumen yang telah diperlihatkan aslinya dan dicocokkan dengan
salinannya,;
(3.3.20) Menimbang, bahwa keterangan saksi Penggugat yaitu Alfia Risma
Marselyna yang menerangkan mengenai jumlah biaya Rp29.639.235,14 (dua
puluh sembilan juta enam ratus tiga puluh Sembilan ribu dua ratus tiga puluh
lima rupiah empat belas sen) pada dasarnya bersumber dari invoice tersebut
dan saksi tidak melakukan pemeriksaan teknis sendiri terhadap pekerjaan
perbaikan maupun kewajaran nilai biaya yang ditagihkan;
(3.3.21) Menimbang, bahwa Penggugat juga tidak mengajukan keterangan
ahli atau bukti lain yang secara objektif menerangkan bahwa seluruh
pekerjaan yang tercantum dalam invoice tersebut memang diperlukan akibat
kecelakaan tanggal 19 September 2025 dan bahwa nilai pekerjaan tersebut
merupakan biaya yang wajar;
Hal. 37 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 37
(3.3.22) Menimbang, bahwa Tergugat I sejak awal telah mempersoalkan
dasar dan kewajaran nilai biaya perbaikan serta meminta bukti pendukung
berupa laporan bengkel dan/atau taksiran teknis;
(3.3.23) Menimbang, bahwa dengan demikian Majelis Hakim berpendapat
bahwa meskipun kerusakan kontainer telah terbukti, besaran
Rp29.639.235,14 (dua puluh sembilan juta enam ratus tiga puluh sembilan
ribu dua ratus tiga puluh lima rupiah empat belas sen) sebagai jumlah pasti
biaya perbaikan yang didasarkan pada bukti bertanda P.6 yang merupakan
fotokopi dari fotokopi namun bukti surat tersebut dikuatkan dengan
keterangan saksi Penggugat yang bernama Alfia Risma Marselyna dan
lagipula Tergugat I dalam hal ini tidak memberikan bukti tandingan mengenai
besaran kerugian yang seharusnya Tergugat I bayarkan, sehingga
berdasarkan asas kepatutan dan keadilan, Majelis Hakim didasarkan pada
fakta kerusakan yang terbukti di persidangan, Majelis Hakim berpendapat
patut dan adil menetapkan ganti kerugian materiil biaya perbaikan sejumlah
Rp29.639.235,14 (dua puluh sembilan juta enam ratus tiga puluh Sembilan
ribu dua ratus tiga puluh lima rupiah empat belas sen);
(3.3.25) Menimbang, bahwa selanjutnya Penggugat meminta Tergugat I dan
Tergugat II dihukum secara tanggung renteng membayar ganti kerugian;
(3.3. 26) Menimbang, bahwa kerugian Penggugat bersumber dari satu
peristiwa yang dilakukan oleh Tergugat II ketika mengemudikan kendaraan
milik Tergugat I dalam hubungan pekerjaannya dengan Tergugat I, untuk
menghindari terjadinya pembayaran ganda atas kerugian yang sama,
pembayaran oleh salah satu pihak harus diperhitungkan sebagai
pembayaran atas kewajiban ganti kerugian dalam perkara ini, dengan
demikian Tergugat I dan Tergugat II patut dihukum secara tanggung renteng
membayar ganti kerugian materiil yang telah ditetapkan Majelis Hakim
sejumlah Rp29.639.235,14 (dua puluh sembilan juta enam ratus tiga puluh
Sembilan ribu dua ratus tiga puluh lima rupiah empat belas sen) kepada
Penggugat, dengan dmeikian petitum angka ke -5 (lima) patut untuk
dikabulkan;
Hal. 38 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 38
(3.3.27) Menimbang, bahwa Penggugat menuntut kerugian immateriil
sebesar Rp135.000.000,00 (seratus tiga puluh lima juta rupiah) dengan
alasan container tidak dapat digunakan selama 90 (sembilan puluh) hari
dengan estimasi kerugian Rp1.500.000,00(satu juta lima ratus ribu rupiah)
per hari;
(3.3.28) Menimbang, bahwa secara substansi tuntutan tersebut
sesungguhnya merupakan tuntutan kerugian ekonomi atau kehilangan
keuntungan/pendapatan yang didalilkan timbul karena container tidak dapat
digunakan, sehingga tidak tepat seluruhnya dikualifikasikan sebagai kerugian
immateriil;
(3.3.27) Menimbang, bahwa untuk membuktikan kerugian tersebut
Penggugat mengajukan bukti P-7 berupa Invoice Sewa Container Nomor
0001/TGH/RDPI/XI/2025 tanggal 1 November 2025;
(3.3.28) Menimbang, bahwa bukti tersebut tidak dengan sendirinya
membuktikan bahwa Penggugat benar-benar kehilangan pendapatan
sebesar Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) per hari selama 90
(Sembilan puluh) hari akibat peristiwa kecelakaan tanggal 19 September
2025, Penggugat juga tidak menunjukkan perhitungan usaha, kontrak
penggunaan kontainer, catatan pendapatan, bukti pemesanan yang batal,
maupun bukti lain yang secara objektif dapat menunjukkan adanya
kehilangan keuntungan sebesar Rp135.000.000,00 (seratus tiga puluh lima
juta rupiah), tidak terbuktinya secara konkret jangka waktu 90 (Sembilan
puluh) hari dan nilai kerugian Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu
rupiah) per hari menyebabkan tuntutan tersebut tidak mempunyai dasar
pembuktian yang cukup, bahwa kerugian immateriil pada dasarnya berkaitan
dengan kerugian yang tidak dapat dinilai secara langsung secara ekonomis,
sedangkan tuntutan Penggugat justru didasarkan pada perhitungan nominal
kerugian operasional per hari, berdasarkan pertimbangan tersebut, petitum
angka 6 (enam) yaitu tuntutan Penggugat mengenai kerugian
operasional/immateriil sebesar Rp135.000.000,00 (seratus tiga puluh lima
juta rupiah) harus ditolak;
Hal. 39 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 39
(3.3.29) Menimbang, bahwa Penggugat memohon agar kendaraan Truck
Tractor Head Nomor Polisi L 8897 UJ milik Tergugat I diletakkan sita jaminan;
(3.3.30) Menimbang, bahwa sita jaminan bukanlah akibat hukum yang
otomatis timbul karena adanya gugatan perbuatan melawan hukum,
melainkan harus terdapat alasan yang cukup mengenai kekhawatiran bahwa
Tergugat akan mengalihkan atau menggelapkan hartanya sehingga putusan
menjadi tidak dapat dilaksanakan, dalam perkara a quo Penggugat tidak
membuktikan adanya tindakan Tergugat I yang menunjukkan maksud untuk
mengalihkan, menggelapkan atau menjauhkan kendaraan tersebut dari
kemungkinan pelaksanaan putusan, bahwa semata-mata adanya kewajiban
potensial untuk membayar ganti kerugian tidak cukup menjadi alasan untuk
meletakkan sita jaminan, oleh karena itu permohonan sita jaminan terhadap
kendaraan tersebut sebagaimana petitum angka 7 (tujuh) harus ditolak;
(3.3.31) Menimbang, bahwa selain itu, petitum Penggugat angka 7 yang
memohon agar Tergugat I dihukum untuk meletakkan sita jaminan juga tidak
tepat secara hukum acara karena pelaksanaan sita merupakan kewenangan
pengadila pengadilan melalui pejabat yang berwenang;
(3.3.32) Menimbang, bahwa Penggugat memohon agar Tergugat I dan
Tergugat II dihukum membayar uang paksa sebesar Rp1.000.000,00 (satu
juta rupiah) untuk setiap hari keterlambatan melaksanakan putusan;
(3.3.33) Menimbang, bahwa uang paksa pada prinsipnya ditujukan untuk
mendorong pihak yang kalah melaksanakan suatu kewajiban melakukan
atau tidak melakukan suatu perbuatan tertentu, bukan untuk memaksa
pembayaran sejumlah uang;
(3.3.34) Menimbang, bahwa karena kewajiban pokok dalam perkara a quo
berupa pembayaran sejumlah uang sebagai ganti kerugian, maka tuntutan
dwangsom tersebut tidak beralasan untuk dikabulkan, oleh karena itu petitum
angka 8 (delapan) mengenai dwangsom harus ditolak;
(3.3.35) Menimbang, bahwa Penggugat juga memohon agar Turut Tergugat
tunduk dan patuh terhadap putusan (sebagaimana dalam petitum angka 9
(sembilan);
Hal. 40 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 40
(3.3.36) Menimbang, bahwa tentang Tuntutan Penggugat pada petitum
angka 9 (sembilan), yaitu agar Turut Tergugat tunduk dan patuh pada
putusan Pengadilan, dalam hal ini oleh karena tuntutan pokok Penggugat
telah dikabulkan, maka Turut Tergugat harus dihukum untuk tunduk dan
patuh terhadap putusan ini, dengan demikian petitum nomor 9 (sembilan)
haruslah dikabulkan;
(3.3.37) Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan
hukum tersebut diatas, oleh karena Penggugat hanya dapat membuktikan
sebagian dalil gugatannya, maka dengan demikian gugatan Penggugat
dikabulkan untuk sebagian dan ditolak untuk selain dan selebihnya ;
(3.3.38) Menimbang, bahwa terhadap alat-alat bukti yang tidak
dipertimbangkan dinilai Majelis Hakim tidak ada relevansi dengan
permasalahan tersebut diatas, sehingga sudah sepatutnya menurut hukum
untuk dikesampingkan ;
(3.3.39) Menimbang, bahwa oleh karena gugatan Penggugat dikabulkan
sebagian, maka berdasarkan ketentuan hukum acara perdata, biaya perkara
patut dibebankan kepada Tergugat I dan Tergugat II secara tanggung
renteng;
(3.3.40) Menimbang, bahwa jumlah biaya perkara akan ditetapkan dalam
amar putusan;
(3.3.41) Mengingat ketentuan Pasal 1365, Pasal 1366 dan Pasal 1367
KUHPerdata, serta pasal-pasal dari ketentuan peraturan perundang-undangan dan peraturan-peraturan lain yang bersangkutan;
4. MENGADILI :
4.1. DALAM EKSEPSI :
1. Menolak eksepsi-eksepsi dari Tergugat I;
4.2. DALAM POKOK PERKARA
Mengabulkan gugatan Penggugat dengan sebagian;
1.
Menyatakan Tergugat I dan Tergugat II telah melakukan perbuatan
2.
melawan hukum;
Hal. 41 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 41
Menghukum Tergugat I dan Tergugat II untuk memberikan ganti rugi 3.
Materiil secara tanggung renteng kepada Penggugat berupa :
Kerugian materil berupa biaya perbaikan Kontainer ISO TANK SAXU -
270481-5 22K2 milik Penggugat sebesar Rp29.639.235, 14 (dua puluh
Sembilan juta enam ratus tiga puluh Sembilan ribu dua ratus tiga puluh
lima rupiah empat belas sen);
4. Menghukum Turut Tergugat untuk tunduk dan patuh terhadap putusan
perkara ini.
Menolak gugatan untuk selain dan selebihnya; 5.
6. Menghukum Tergugat I dan Tergugat II untuk membayar biaya perkara
sejumlah Rp482.000,00 (empat ratus delapan puluh dua ribu rupiah);
Demikian diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Senin, tanggal 31 Agustus 2026,
oleh kami, Ardiani, S.H., sebagai Hakim Ketua, Nyoman Ayu Wulandari, S.H.,
M.H. dan Antyo Harri Susetyo, S.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota,
putusan tersebut telah diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum
secara elektronik pada hari Rabu, tanggal 9 September 2026 dengan dibantu
oleh Ika Yunia Ratnawati, S.H.,M.H. sebagai Panitera Pengganti dan telah
dikirim secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan pada hari itu
juga.
Hakim Anggota: Hakim Ketua,
Ttd. Ttd.
Nyoman Ayu Wulandari, S.H., M.H. Ardiani, S.H.
Ttd.
Antyo Harri Susetyo, S.H.
Panitera Pengganti,
Ttd.
Ika Yunia Ratnawati, S.H., M.H.
Hal. 42 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 42
Perincian biaya :
1. Biaya PNBP Pendaftaran: Rp. 30.000,00
2. Biaya ATK : Rp. 100.000,00
3. Biaya Panggilan : Rp. 292.000,00
4. Biaya PNBP Panggilan : Rp. 40.00,00
5. Redaksi : Rp. 10.000,00
6. Meterai : Rp. 10.000,00
Jumlah : Rp 482.000,00 (empat ratus delapan puluh dua ribu
rupiah)
Hal. 43 dari 43 hal. Putusan Nomor 253/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 43
