PENETAPAN
Nomor : 2577/Pdt.P/2026/PN Sby
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Surabaya Kelas IA Khusus yang memeriksa dan
memutus perkara perdata pada tingkat pertama telah memberikan
penetapan sebagai berikut terhadap permohonan yang diajukan oleh:
EDWARD SOPANAN, lahir di Surabaya, tanggal 7 Maret 1978, Jenis
Kelamin Laki-laki, Agama Kristen, Alamat di M.H. Thamrin
66, Rt.003, Rw.014, Kelurahan Dr. Soetomo, Kecamatan
Tegalsari, Kota Surabaya, Pekerjaan Karyawan Swasta,
selanjutnya disebut sebagai Pemohon ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Telah membaca Surat Permohonan Pemohon serta surat-surat lain
yang berkaitan dalam berkas perkara;
Telah mendengar keterangan Pemohon, serta keterangan saksi-saksi yang diajukan oleh Pemohon dipersidangan;
Telah meneliti dan mempelajari surat-surat bukti yang diajukan oleh
Pemohon;
TENTANG DUDUK PERKARA
Menimbang, bahwa Pemohon dengan surat permohonan tertanggal
24 Agustus 2026, yang diterima dan didaftarkan secara elektronik di
Kepaniteraan Pengadilan Negeri Surabaya pada tanggal 26 Agustus 2026
dalam Register Nomor 2577/Pdt.P/2026/PN Sby, telah mengajukan
permohonan sebagai berikut:
1. Bahwa Pemohon merupakan warganegara indonesia yang bertempat
tinggal di Surabaya;
2. Bahwa Pemohon mengaku telah melakukan hubungan layaknya suami
istri diluar Pernikahan dengan perempuan bernama Hu. Lijuan, umur 38
Hal. 1 dari 12 hal. Penetapan Nomor 2577/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 1
Tahun yang merupakan warganegara Asing (Cina);
3. Bahwa atas hubungan tersebut Pemohon memiliki anak yang diberi
nama Hu. Yining, perempuan yang lahir di negara Cina kota Shenzhen
pada tanggal 25 Oktober 2020 sebagaimana Sertifikat Medis Kelahiran
yang dikeluarkan oleh Rumah sakit Bersalin Shenzhen Yuhe pada
tanggal 26 November 2020;
Dengan demikian anak Pemohon yaitu Hu. Yining merupakan anak
yang lahir diluar Perkawinan dengan segala akibat Hukumnya “
dengan pengakuan, maka status anak diluar kawin dapat diubah
menjadi anak luar kawin yang diakui. Hal tersebut harus melalui
pengakuan ayah biologis yang hanya dapat dilakukan dengan
persetujuan ibu .” Pasal 284 KUHPerdata;
4. Bahwa didalam Putusan MK No. 46/PUU-VIII/2010 menegaskan “anak
diluar nikah memiliki hubungan perdata dengan laki-laki sebagai ayah
biologisnya, yang dapat dibuktikan berdasarkan ilmu pengetahuan dan
teknologi dan/atau alat bukti lain menurut hukum mempunyai
hubungan darah, termasuk hubungan perdata dengan keluarga ayah
biologisnya”;
5. Bahwa Pemohon telah melakukan uji laboratorium / Test DNA terhadap
anak bernama Hu. Yining dengan Edward Sopanan / Pemohon dibantu
Dr. Tutik Purwanti, dr., Sp.FM.,C.M.C. pada tanggal 22 Februari 2026
dengan prosentase hasil 99.999% yang menyatakan bahwa Edward
Sopanan / Pemohon adalah Ayah Biologis dari anak yang bernama Hu.
Yining;
6. Bahwa Pemohon bemaksud untuk menjamin serta melindungi hak dan
kewajiban anak biologisnya yang bernama Hu, Yining guna
mendapatkan kepastian Hukum dan menjaga Psikologi anak Hu. Yining
kelak dikemudian hari;
7. Bahwa permohonan ini diajukan untuk dipergunakan sebagai syarat
kelengkapan administrasi anak Hu, Yining menjadi warganegara
indonesia, dan mengingat untuk Penetapan Pengesahan Anak diluar
Pernikahan harus mendapatkan izin dari Pengadilan Negeri dalam hal
Hal. 2 dari 12 hal. Penetapan Nomor 2577/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 2
ini Pengadilan Negeri Surabaya;
8. Bahwa terkait dengan Permohonan dimaksud, tidak terdapat pihak-pihak lain yang dirugikan, Selain itu Pemohon juga akan patuh serta
tunduk dengan Hukum yang berlaku apabila dikemudian hari terdapat
penyimpangan dengan dibuatnya Permohonan ini
Maka berdasarkan uraian tersebut diatas dan juga didukung dengan Bukti –
bukti yang ada, maka Pemohon mohon dengan hormat kepada Bapak
Ketua Pengadilan Negeri Surabaya agar berkenan memberikan Putusan
dengan amar sebagai berikut :
1. Mengabulkan Permohonan Pemohon seluruhnya;
2. Menetapkan bahwa Pemohon adalah Ayah biologis dari anak Hu. Yining,
perempuan yang lahir di Shenzhen, Cina pada tanggal 25 Oktober 2020
yang lahir diluar perkawinan dari seorang ibu bernama Hu. Lijuan,
perempuan umur 38 Tahun berdasarkan uji laboratorium / Test DNA
yang dilakeluarkan oleh Dr. Tutik Purwanti, dr., Sp.FM.,C.M.C. pada
tanggal 22 Februari 2026 di Kota Surabaya;
3. Memberikan ijin kepada Pemohon untuk melaporkan kelahiran anak Hu.
Yining, perempuan yang lahir di Shenzhen, Cina pada tanggal 25
Oktober 2020 yang lahir diluar perkawinan dari seorang ibu bernama Hu.
Lijuan, perempuan umur 38 Tahun kepada Dinas Kependudukan dan
Pencatatan Sipil Kota Surabaya sebagaimana diktum 3 (Tiga) agar
dicatatkan pada buku register yang diperuntukan untuk itu;
4. Membebankan biaya perkara kepada Pemohon;
Atau : Apabila Yth. Ketua Pengadilan Negeri Surabaya berpendapat lain,
mohon putusan yang seadil-adilnya;
Menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan,
Pemohon dan Kuasa Hukumnya bernama Tutus Alamsyah,SH. dan
Muhammad Fachri Khadafi,SH., Advokat & Konsultan Hukum Pada Kantor “
Alamsyah and Partners”, yang berkedudukan Hukum di Jalan Donowati 4A
Nomor : 1C, Sukomanunggal, Surabaya, dan domisili elektronik
alamsyahandpartners@gmail.com , hadir di persidangan dan setelah
Hal. 3 dari 12 hal. Penetapan Nomor 2577/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 3
membacakan surat permohonannya, Pemohon menyatakan tetap pada isi
surat permohonannya;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil-dalil permohonannya,
Pemohon telah mengajukan bukti – bukti surat berupa :
1. Fotokopi Kartu Tanda Penduduk NIK: 3578210703780001, atas nama
Edward Sopanan, yang dikeluarkan oleh Kepala Dinas Kependudukan
dan Pencatatan Sipil Kota Surabaya, tertanggal 15 April 2026, diberi
tanda P – 1 ;
2. Fotokopi Kartu Keluarga Nomor: 3578052103130009, atas nama
kepala keluarga Edward Sopanan, yang dikeluarkan oleh Kepala Dinas
Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kota Surabaya, tertanggal 28
Januari 2026, diberi tanda P – 2 ;
3. Fotokopi Kutipan Akta Perceraian, Nomor : 3578-CR-28012026-0002,
antara Edward Sopanan dengan Sri Wulandari, yang dikeluarkan oleh
Pejabat Pencatatan Sipil Kota Surabaya, tertanggal 28 Januari 2026,
diberi tanda P – 3 ;
4. Fotokopi Surat terjemahan Sertifikst Medis kelahiran atas nama anak
Hu, Yining, yang dikeluarkan oleh Rumah Sakit Bersalin Shenzhen
Yuhe, tertanggal 26 November 2020, diberi tanda P – 4 ;
5. Fotokopi Kartu Kependudukan warga negara asing atas nama Hu,
Lijuan, yang dikeluarkan oleh Pusat Layayan Kota Kantor Polisi
Nanhu, tertanggal 25 November 2022, diberi tanda P – 5 ;
6. Fotocopi Test DNA atas nama Edward Sopanan dan anak Hu, Yining,
yang dikeluarkan oleh Dr. Tutik Purwanti, dr.,Sp.FM.,C.M.C sebgai
Dokter Spesialis Forensik dan Medikolegal, tertanggal 9 Februari 2026,
diberi tanda P – 6 ;
7. Fotocopi Laporan Hasil Tes DNA Paternitas atas nama Edward
Sopanan, yang dikeluarkan oleh Genos Laboratory, diberi tanda P – 7;
8. Fotocopi Surat Pernyataan yang dibuat oleh Edward Sopanan dan Hu,
Lijuan, dengan pernyataan kalau Hu, Yining, lahir di Shenzhen 25
Oktober 2020, adalah anak kandung diluar nikah, diberi tanda P – 8 ;
Hal. 4 dari 12 hal. Penetapan Nomor 2577/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 4
Menimbang, bahwa surat-surat bukti tersebut telah dicocokkan
ternyata sesuai dengan aslinya, bukti-bukti tersebut telah diberi meterai yang
cukup sehingga dapat diterima sebagai alat bukti yang sah;
Menimbang, bahwa selain mengajukan surat-surat sebagai alat
bukti, Pemohon juga mengajukan saksi-saksi dalam persidangan, yang pada
pokoknya menerangkan sebagai berikut:
1. Saksi FERRY SIAUMAN, menerangkan ;
- Bahwa saksi kenal dengan Pemohon dimana Pemohon adalah
teman saksi sejak 10 (sepuluh) tahun lalu ;
Bahwa sepengetahuan saksi saat ini Pemohon mengajukan 
permohonan ini ke Pengadilan adalah untuk pengesahan anak luar
nikah atas nama anak Hu, Yining ;
Bahwa saksi mengetahui dari pemberitahuan Pemohon kalau 
Pemohon pada saat bertugas di Perusahaan yang beralamat di
Cina berpacaran dan berhubungan badan dengan perempuan
bernama Hu, Lijuan dan kemudian Hu, Lijuan melahirkan seorang
anak perempuan yang diberi nama Hu, Yining ;
Bahwa setahu saksi saat anak bernama Hu, Yining lahir Pemohon

berada di Indonesia dan masih dalam ikatan perkawinan dengan
istrinya sehingga Pemohon tidak bisa melakukan perkawinan
secara sah dengan Hu, Lijuan;
Bahwa sejak tahun 2025 Pemohon dengan istrinya telah bercerai dan 
berencana akan melakukan pernikahan dengan Hu, Lijuan;
Bahwa anak perempuan yang bernama Hu. Liying sudah berada dan

bertempat tinggal di rumah Pemohon dimana saat ini sudah masuk
sekolah Taman Kanak Kanak di Surabaya, sehingga Pemohon
membutuhkan Akta Kelahiran terhadap anak bernama Hu, Yining
tersebutunutk kepentingan sekolahnya ;
Bahwa antara Pemohon dengan Hu, Yining akan segera melakukan

pernikahan, sehingga Pemohon memohon agar anaknya yang lahir
sebelum pernikahan atas nama Hu, Yining diangap sah juga
Hal. 5 dari 12 hal. Penetapan Nomor 2577/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 5
merupakan anak dari Pemohon dan Hu, Lijuan demi menjaga
psikologi anak tersebut dikemudian hari ;
- Bahwa keluarga Pemohon merasa tidak keberatan dengan
pengakuan anak ini oleh Pemohon;
2. Saksi SURYA SIGIT WIDAYATI, menerangkan :
- Bahwa saksi kenal dengan Pemohon dimana saksi adalah asisten
di perusahaan milik Pemohon sejak 8 (delapan) tahun lalu ;
Bahwa sepengetahuan saksi saat ini Pemohon mengajukan

permohonan ini ke Pengadilan adalah untuk pengesahan anak luar
nikah atas nama anak Hu, Yining ;
Bahwa saksi mengetahui dari pemberitahuan Pemohon kalau

Pemohon pada saat bertugas di Perusahaan yang beralamat di
Cina berpacaran dan berhubungan badan dengan perempuan
bernama Hu, Lijuan dan kemudian Hu, Lijuan melahirkan seorang
anak perempuan yang diberi nama Hu, Yining, begitu juga sejak
lima tahun lalu saksi selalu mengurus kepentingan anak bernama
Hu Yining dan Ibu bernama Hu Lijuan kalau memerka berada di
Indonesia ;
Bahwa setahu saksi saat anak bernama Hu, Yining lahir, Pemohon 
berada di Indonesia dan masih dalam ikatan perkawinan dengan
istrinya sehingga Pemohon tidak bisa melakukan perkawinan
secara sah dengan Hu, Lijuan;
Bahwa sejak tahun 2025 Pemohon dengan istrinya telah bercerai dan

berencana akan melakukan pernikahan dengan Hu, Lijuan;
Bahwa anak perempuan yang bernama Hu. Liying sudah berada dan 
bertempat tinggal di rumah Pemohon dimana saat ini sudah masuk
sekolah Taman Kanak Kanak di Surabaya, sehingga Pemohon
membutuhkan Akta Kelahiran terhadap anak bernama Hu, Yining
tersebut unutk kepentingan sekolahnya ;
Bahwa antara Pemohon dengan Hu, Yining akan segera melakukan

pernikahan, sehingga Pemohon memohon agar anaknya yang lahir
sebelum pernikahan atas nama Hu, Yining diangap sah juga
Hal. 6 dari 12 hal. Penetapan Nomor 2577/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 6
merupakan anak dari Pemohon dan Hu, Lijuan demi menjaga
psikologi anak tersebut dikemudian hari ;
- Bahwa keluarga Pemohon merasa tidak keberatan dengan
pengakuan anak ini oleh Pemohon;
Menimbang, atas keterangan saksi-saksi tersebut, Pemohon telah
membenarkannya;
Menimbang, bahwa selanjutnya Pemohon tidak mengajukan sesuatu
hal lagi dan mohon penetapan;
Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian dalam penetapan ini,
maka segala sesuatu yang termuat dalam berita acara sidang, dianggap
merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dan dianggap termuat
dalam penetapan ini;
TENTANG PERTIMBANGAN HUKUM
Menimbang, bahwa maksud dan tujuan permohonan Pemohon adalah
sebagaimana tersebut di atas;
Menimbang, bahwa Pemohon mengajukan permohonan mengenai
perubahan status anak luar nikah menjadi anak kandung, sebagaimana
dalam bukti Surat P – 1 sampai dengan P – 8 dan keterangan saksi Ferry
Siauman dan saksi Surya Sigit Widayati yang diajukan oleh Pemohon;
Menimbang, bahwa sebelum Hakim mempertimbangkan
permohonan pemohon dan bukti-bukti yang diajukan oleh pemohon maka
terlebih dulu akan dipertimbangkan apakah jenis permohonan sebagaimana
yang diajukan oleh pemohon diperbolehkan ataukah tidak;
Menimbang, bahwa menurut Buku Pedoman Pelaksanaan Tugas
dan Administrasi Pengadilan Dalam Empat Lingkungan Peradilan Buku II
Edisi 2007 cetakan tahun 2009 halaman 45 sampai dengan halaman 47
mengatur jenis permohonan yang dapat diajukan melalui Pengadilan Negeri
dan Permohonan yang dilarang;
Menimbang, bahwa menurut Buku Pedoman Pelaksanaan Tugas
dan Administrasi Pengadilan Dalam Empat Lingkungan Peradilan Buku II
Hal. 7 dari 12 hal. Penetapan Nomor 2577/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 7
Edisi 2007 cetakan tahun 2009, ada 11 jenis permohonan yang dapat
diajukan ke Pengadilan Negeri yaitu :
1. Permohonan pengangkatan wali bagi anak yang belum dewasa adalah
18 tahun.
2. Permohonan pengangkatan pengampuan bagi orang dewasa yang
kurang ingatannya atau orang dewasa yang tidak bisa mengurus
hartanya lagi, misalnya karena pikun.
3. Permohonan pewarganegaraan (naturalisasi).
4. Permohonan dispensasi nikah bagi pria yang belum mencapai 19 tahun
dan bagi wanita yang belum mencapai umur 16 tahun.
5. Permohonan izin nikah bagi calon mempelai yang belum berumur 21
tahun.
6. Permohonan pembatalan perkawinan.
7. Permohonan pengangkatan anak.
8. Permohonan untuk memperbaiki kesalahan dalam akta catatan sipil,
misalnya apabila nama anak secara salah disebutkan dalam akta
tersebut.
9. Permohonan untuk menunjuk seorang atau beberapa orang wasit oleh
karena para pihak tidak bisa atau tidak bersedia untuk menunjuk wasit
dalam perkara arbitrase.
10. Permohonan agar seseorang dinyatakan dalam keadaan tidak hadir atau
dinyatakan meninggal dunia.
11. Permohonan agar ditetapkan sebagai wali/kuasa untuk menjual harta
warisan.
Sedangkan permohonan yang dilarang adalah :
a. Permohonan untuk menetapkan status kepemilikan atas suatu benda,
baik benda bergerak ataupun tidak bergerak.
b. Permohonan untuk menetapkan status keahliwarisan seseorang.
c. Permohonan untuk menyatakan suatu dokumen atau sebuah akta
adalah sah.
Hal. 8 dari 12 hal. Penetapan Nomor 2577/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 8
Menimbang, bahwa dari 11 permohonan yang dibolehkan dan dari 3
(tiga) jenis permohonan yang dilarang, kesemuanya tidak ada menyebutkan
memperbolehkan atau tidak penetapan pengakuan terhadap anak oleh
ayahnya ;
Menimbang bahwa sesuai Surat Keputusan Ketua Mahkamah Agung
Nomor : KMA/032/SK/IV/2006 tentang Pemberlakuan Buku II Tentang
Pedoman Pelaksanaan Tugas dan Administrasi Pengadilan Dalam Empat
Lingkungan Peradilan (Buku II edisi 2007 Mahkamah Agung RI halaman 44
angka 6 perihal Permohonan) menyebutkan: ”Pengadilan Negeri hanya
berwenang untuk memeriksa dan mengabulkan permohonan apabila hal itu
ditentukan dengan tegas di dalam peraturan perundang-undangan”;
Menimbang bahwa memedomani ketentuan tersebut maka dalam
proses pemeriksaan permohonan dibatasi secara tegas dan harus diatur
terlebih dahulu secara normatif dalam peraturan perundang-undangan, hal
ini dimaksudkan karena sifat suatu penetapan yang bersumber dari
pengajuan permohonan tidak hanya memiliki sifat deklaratif yang
menerangkan adanya atau telah terjadinya suatu peristiwa hukum, namun
juga bersifat konstitutif, artinya membentuk atau melahirkan suatu peristiwa
hukum dari suatu ketiadaan pada fase sebelumnya. Mengingat begitu
strategisnya sifat dan fungsi penetapan maka Mahkamah Agung menetapkan
parameter atau batasan-batasan yang tegas mengenai hal-hal yang dapat
diajukan sebagai materi permohonan, hal tersebut juga ditegaskan kembali
di dalam Putusan Mahkamah Agung No. 3139 K/Pdt/1984;
Menimbang bahwa Pasal 5 ayat (1) Undang-undang Nomor 48 tahun
2009 tentang Kekuasaan Kehakiman menyatakan “Hakim dan Hakim
Konstitusi wajib menggali, mengikuti, dan memahami nilai-nilai hukum dan
rasa keadilan yang hidup dalam masyarakat”. Pasal 50 Undang-undang
Nomor : 2 tahun 1986 tentang Peradilan Umum sebagaimana telah diubah
kedua kalinya dengan Undang-undang Nomor 49 Tahun 2009, menyatakan
“Pengadilan Negeri berwenang menerima, memeriksa dan memutus perkara
pidana dan perdata yang diajukan padanya”. Selanjutnya dalam Pasal 52
Hal. 9 dari 12 hal. Penetapan Nomor 2577/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 9
ayat (2) menyatakan pula “wewenang lain dapat diberikan oleh atau
berdasarkan Undang-undang yang disebut dengan wewenang voluntaire”;
Menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan materi
permohonan Pemohon tersebut terlebih dahulu dipertimbangkan tentang
kewenangan Pengadilan Negeri Surabaya untuk memeriksa dan mengadili
permohonan Pemohon tersebut;
Menimbang, bahwa dari bukti P - 1 dan bukti P – 2 menunjukkan
bahwa Bukti P – 1 yang berupa Kartu Tanda Penduduk NIK:
3578210703780001, atas nama Edward Sopanan, yang dikeluarkan oleh
Kepala Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kota Surabaya,
tertanggal 15 April 2026 dan Bukti P – 2 berupa Kartu Keluarga Nomor:
3578052103130009, atas nama kepala keluarga Edward Sopanan, yang
dikeluarkan oleh Kepala Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kota
Surabaya, tertanggal 28 Januari 2026, dimana Pemohon bertempat tinggal di
M.H. Thamrin 66, Rt.003, Rw.014, Kelurahan Dr. Soetomo, Kecamatan
Tegalsari, Kota Surabaya, yang mana wilayah tersebut termasuk wilayah
hukum Pengadilan Negeri Surabaya maka Pengadilan Negeri Surabaya
berwenang untuk mengadili permohonan ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan Putusan MK No. 46/PUU-
VIII/2010 menegaskan “anak diluar nikah memiliki hubungan perdata dengan
laki-laki sebagai ayah biologisnya, yang dapat dibuktikan berdasarkan ilmu
pengetahuan dan teknologi dan/atau alat bukti lain menurut hukum
mempunyai hubungan darah, termasuk hubungan perdata dengan keluarga
ayah biologisnya”
Menimbang, bahwa sebagaimana diatur dalam Pasal 49 ayat (1)
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2006 jo. Undang-Undang Nomor 24 Tahun
2013 tentang Administrasi Kependudukan, pada pokoknya disyaratkan dalam
hal pengesahan anak maka harus ada dilampirkan surat pengakuan anak
oleh ayah dan disetujui oleh ibu dari anak yang bersangkutan, (bukti P-8 ).
meskipun anak tersebut dilahirkan diluar perkawinan, namun tenyata anak
Hal. 10 dari 12 hal. Penetapan Nomor 2577/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 10
tersebut selama ini telah diakui sejak dilahirkan kemudian diasuh oleh
Pemohon dan berdasarkan keterangan saksi Ferry Siauman dan saksi
Surya Sigit Widayati di persidangan sehingga dianggap bapak dan ibu
anak telah mengakui anak tersebut, dimana permohonan ini ditujukan
untuk pengurusan kelengkapan akta kelahiran anak tersebut dan tidak ada
yang keberatan atas permohonan tersebut karena Hu, Yining adalah
memang benar anak dari Pemohon dengan Hu Lijuan (bukti (bukti P-4, P-5,
P-6,P-7) yang lahir sebelum perkawinan dilaksanakan oleh Pemohon,
sehingga permohonan ini beralasan hukum dan patut untuk dikabulkan ;
Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan tersebut dihubungkan dengan pertimbangan hukum sebelumnya
serta dengan memperhatikan bukti-bukti surat maupun keterangan saksi-saksi yang diajukan oleh Pemohon dalam persidangan, Hakim berpendapat
telah bersesuaian, sehingga permohonan Pemohon dapat dikabulkan
dengan amar sebagaimana dalam Penetapan ini;
Menimbang, bahwa oleh karena permohonan Pemohon
dikabulkan, maka untuk kepentingan pencatatannya tersebut diperintahkan
kepada Pemohon untuk melaporkan pengakuan dan pengesahan anak pada
Kantor Dinas Kependudukan dan Catatatn Sipil Kota Surabaya untuk
mencatatkan pengakuan anak tersebut dalam Register yang berlaku untuk
itu ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan
tersebut diatas permohonan Pemohon dikabulkan seluruhnya dengan
penyempurnaan seperlunya;
Menimbang, bahwa oleh karena permohonan Pemohon dikabulkan
dan dalam prosesnya menimbulkan biaya, maka Pemohon harus dihukum
untuk membayar biaya perkara yang besarnya sebagaimana tercantum
dalam amar penetapan ini;
Mengingat, Pasal 49 ayat (1) Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2006
jo. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2013 tentang Administrasi
Kependudukan, serta peraturan perundang-undangan lain yang
berhubungan dengan permohonan ini;
Hal. 11 dari 12 hal. Penetapan Nomor 2577/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 11
MENETAPKAN
1. Mengabulkan Permohonan Pemohon ;
2. Menetapkan bahwa Pemohon adalah Ayah biologis dari anak Hu.
Yining, perempuan, lahir di Shenzhen, Cina pada tanggal 25 Oktober
2020 yang lahir diluar perkawinan dari seorang ibu bernama Hu.
Lijuan, perempuan umur 38 Tahun berdasarkan uji laboratorium / Test
DNA yang dilakeluarkan oleh Dr. Tutik Purwanti, dr., Sp.FM.,C.M.C.
pada tanggal 22 Februari 2026 di Kota Surabaya;
3. Memberikan ijin kepada Pemohon untuk melaporkan kelahiran anak
Hu. Yining, perempuan, lahir di Shenzhen, Cina pada tanggal 25
Oktober 2020, yang lahir diluar perkawinan dari seorang ibu bernama
Hu. Lijuan, perempuan umur 38 Tahun kepada Dinas Kependudukan
dan Pencatatan Sipil Kota Surabaya, agar dicatatkan pada buku
register yang diperuntukan untuk itu;
4. Membebankan biaya yang timbul dalam permohonan ini kepada
Pemohon sejumlah Rp110. 000,00 (seratus sepuluh ribu rupiah);
Demikian ditetapkan pada hari Rabu, tanggal 9 September 2026,
oleh Ni Putu Sri Indayani, S.H., M.H. sebagai Hakim, yang ditunjuk
berdasarkan Surat Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor
2577/Pdt.P/2026/PN Sby., tanggal 26 Agustus 2026, penetapan tersebut
pada hari dan tanggal itu juga diucapkan dalam persidangan terbuka untuk
umum oleh Hakim tersebut, dibantu oleh Moch. Taufik Indra Pramana, S.H.,
M.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri tersebut serta
disampaikan melalui prosedur e-litigasi kepada Pemohon pada hari itu juga.
Panitera Pengganti, Hakim,
Hal. 12 dari 12 hal. Penetapan Nomor 2577/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 12
Moch. Taufik Indra Pramana, S.H.,M.H. Ni Putu Sri Indayani, S.H.,M.H.
Rincian Biaya:
1. Pendaftaran Rp 30.000,00
2. Biaya Proses Rp 50.000,00
3. PNBP panggilan Rp 10.000,00
4. Redaksi Rp 10.000,00
5. Materai Rp 10.000,00 +
Jumlah Rp 110.000,00 (sratus sepuluh ribu Rupiah)
Hal. 13 dari 12 hal. Penetapan Nomor 2577/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 13
