PENETAPAN
Nomor : 2661/Pdt.P/2026/PN Sby
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Surabaya Kelas IA Khusus yang memeriksa dan
memutus perkara perdata pada tingkat pertama telah memberikan penetapan
sebagai berikut terhadap permohonan yang diajukan oleh :
NIA ANDRIANI HALIM , perempuan, lahir di Surabaya, 14 Januari 1983,
Agama Katholik, Pekerjaan Swasta, bertempat tinggal di Jalan
Pucang Sewu 7 / 57 Kota Surabaya, selanjutnya disebut sebagai
PEMOHON ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Telah membaca permohonan Pemohon beserta surat-surat yang
bersangkutan;
Telah mendengar keterangan Pemohon dan saksi-saksi;
Telah memperhatikan bukti-bukti surat yang diajukan oleh Pemohon;
TENTANG DUDUK PERKARA
Menimbang bahwa Pemohon dengan surat permohonannya tertanggal
31 Agustus 2026 yang telah terdaftar di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Surabaya
pada tanggal 02 September 2026 dalam Register Perkara Nomor
2661/Pdt.P/2026/PN Sby, yang pada pokoknya mengemukakan hal-hal sebagai
berikut :
1. Bahwa Pemohon adalah Warga Negara Indonesia dan tercatat dalam daftar
kependudukan dengan nama Nia Andriani Halim Sebagaimana Kartu Tanda
Penduduk (KTP) NIK. 3578085401830007 tertanggal 10 Januari 2024 yang
dikeluarkan oleh Kantor Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kota
Surabaya;
2. Bahwa Pemohon telah tercatat dalam Kutipan Akta Kelahiran Nomor
179/WNI/1983 dengan Nama Nia Andriani Halim yang diterbitkan oleh Kantor
Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kota Surabaya tertanggal 24 Januari
1983;
3. Bahwa berdasarkan Kartu Keluarga sebagaimana Kartu Keluarga No.
3578080301084037 yang diterbitkan oleh Dinas Kependudukan dan Pencatatan
Sipil Kota Surabaya tertanggal 08 Januari 2024 Nama PEMOHON tertulis dengan
nama Nia Andriani Halim;
4. Bahwa Pemohon memiliki sebidang bangunan yang dibuktikan dengan
Sertipikat Hak Milik (SHM) Nomor 00065, namun di dalam sertifikat tanah
Hal. 8 dari 8 Hal. Penetapan Perdata Permohonan Nomor 2661/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 1
tersebut nama Pemohon tertulis dan tercatat dengan nama Catharina Nia
Andriani Halim ;
5. Bahwa untuk kepastian hukum Pemohon memohon Penetapan dari
Pengadilan bahwa Nama Pemohon yang bernama:
Nia Andriani Halim yang tertera di dokumen Akta Kelahiran, Kartu Tanda

Penduduk (KTP), Kartu Keluarga; dan
Catharina Nia Andriani Halim yang tertera pada Sertipikat Hak Milik

Sebenarnya adalah SATU ORANG YANG SAMA ;
6. Bahwa untuk itu pemohon mengajukan permohonan ini di Pengadilan agar
mempermudah saat mengurus administrasi ; dan
7. Bahwa Pemohon bersedia menanggung segala biaya yang timbul dari
Permohonan ini.
Berdasarkan hal-hal tersebut diatas mohon Bapak Ketua Pengadilan Negeri
Surabaya berkenan memeriksa permohonan ini dan selanjutnya menetapkan:
1. Mengabulkan Permohonan Pemohon;
2. Menyatakan bahwa Pemohon yang bernama:
Nia Andriani Halim yang tertera di dokumen Akta Kelahiran, Kartu Tanda
Penduduk (KTP), Kartu Keluarga; dan
Catharina Nia Andriani Halim yang tertera pada Sertipikat Hak Milik
Sebenarnya adalah SATU ORANG YANG SAMA dan MENYATAKAN nama yang
digunakan selanjutnya dan digunakan sehari-hari adalah Nia Andriani Halim
3. Membebankan biaya permohonan ini kepada Pemohon;
Menimbang bahwa pada hari persidangan yang telah ditetapkan, Pemohon
telah datang menghadap sendiri ke persidangan;
Menimbang bahwa setelah membacakan surat permohonannya, Pemohon
menyatakan tetap pada permohonannya;
Menimbang bahwa untuk menguatkan dalil-dalil permohonannya tersebut,
Pemohon telah mengajukan bukti-bukti surat sebagai berikut:
Bukti P-1 : Fotokopi Kartu Tanda Penduduk (KTP) atas nama NIA ANDRIANI
HALIM, NIK: 3578085401830007.
Bukti P-2 : Fotokopi Kartu Keluarga No. 3578060301084037 atas nama Kepala
Keluarga ANANG ADREANUS HALIM.
Bukti P-3 : Fotokopi Kutipan Akte Kelahiran No. 179/WNI/1983 yang dikeluarkan
oleh Pegawai Luar Biasa Pencatat Sipil Kotamadya Daerah Tingkat II
Surabaya tertanggal 24 Januari 1983.
Hal. 8 dari 8 Hal. Penetapan Perdata Permohonan Nomor 2661/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 2
Bukti P-4 : Fotokopi Petikan Dari Buku Permandian Surat Permandian Gereja
Kelahiran B.P. Maria, Euskupan Surabaya, telah dipermandikan seorang
anak bernama CATHARINA LABOURE NIA ANDRIANI HALIM.
Bukti P-5 : Fotokopi Fotokopi Sertipikat Hak Milik atas Satuan Rumah Susun
Nomor : 00065, atas nama Nona CATHARINA NIA ANDRIANI HALIM.
Menimbang bahwa terhadap bukti surat-surat tersebut telah dicocokkan
dengan alat bukti aslinya di persidangan, dan ternyata telah sesuai dan cocok
dengan aslinya, sehingga formalitas pembuktian surat telah terpenuhi dan bukti
tersebut dapat diterima sebagai alat bukti yang sah;
Menimbang bahwa selain bukti-bukti surat sebagaimana tersebut di atas,
Pemohon juga mengajukan 2 (dua) orang saksi, yang telah memberi keterangan
dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
1. Saksi TAN GUT WIN:
- Bahwa Saksi mengenal Pemohon sejak lahir karena Pemohon adalah
keponakan Saksi;
- Bahwa Saksi mengetahui bahwa Pemohon lahir di Surabaya pada
tanggal 14 Januari 1983 dari pasangan suami-istri Anang Adreanus Halim
dan Linge Kristanti;
- Bahwa sejak kecil hingga saat ini, Pemohon di lingkungan keluarga dan
kependudukan dikenal serta menggunakan nama Nia Andriani Halim. Nama
tersebut tercantum pada KTP, Kartu Keluarga, dan Akta Kelahiran
Pemohon;
- Bahwa Saksi mengetahui bahwa Pemohon beragama Katholik dan
telah dibaptis secara sah di Gereja. Pada saat baptis, Pemohon diberikan
nama baptis "Catharina Laboure", sehingga nama lengkap baptisnya adalah
Catharina Laboure Nia Andriani Halim;
- Bahwa Saksi mengetahui Pemohon memiliki sebidang bangunan
berupa Satuan Rumah Susun (SHMSRS) Nomor 00065 di Sukolilo,
Surabaya. Namun, pada sertipikat tersebut, nama Pemohon tertulis
Catharina Nia Andriani Halim karena menyertakan nama baptisnya;
- Bahwa Saksi memastikan bahwa nama Nia Andriani Halim (yang tertulis
di KTP, KK, Akta Kelahiran) dan nama Catharina Nia Andriani Halim (yang
tertulis di Sertipikat) adalah SATU ORANG YANG SAMA dan bukan orang
yang berbeda;
- Bahwa Pemohon mengajukan permohonan penetapan ini untuk
kepastian hukum guna mempermudah administrasi karena
apartemen/rumah susun tersebut rencananya hendak dijual;
Hal. 8 dari 8 Hal. Penetapan Perdata Permohonan Nomor 2661/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 3
2. Saksi SRIWINARNI :
- Bahwa Saksi kenal dengan Pemohon sebagai tetangga Pemohon;
- Bahwa Saksi mengetahui bahwa Pemohon adalah anak dari Bapak
Anang Adreanus Halim dan Pemohon berdomisili di Surabaya;
- Bahwa Saksi mengetahui bahwa dalam kehidupan sosial sehari-hari di
lingkungan bertetangga, Pemohon selalu dipanggil Nia Andriani Halim;
- Bahwa Saksi mengetahui dari Pemohon bahwa terdapat kendala
administratif, di mana nama Pemohon pada Sertipikat Rumah
Susun/Apartemen miliknya tertulis Catharina Nia Andriani Halim, berbeda
dengan nama resmi di KTP dan KK yang tertulis Nia Andriani Halim;
- Bahwa saksi memastikan bahwa nama Nia Andriani Halim dan
Catharina Nia Andriani Halim adalah SATU ORANG YANG SAMA;
- Bahwa penetapan ini sangat dibutuhkan oleh Pemohon untuk
memperlancar proses administrasi penjualan aset apartemen/rumah susun
milik Pemohon tersebut agar tidak terjadi hambatan hukum di kemudian
hari;
Menimbang bahwa akhirnya Pemohon menyatakan tidak ada hal-hal yang
diajukan lagi dan mohon penetapan;
Menimbang bahwa segala yang terjadi di persidangan tercatat dalam berita
acara sidang, untuk mempersingkat penetapan ditunjuk berita acara tersebut dan
dianggap sebagai satu kesatuan dengan penetapan ini;
TENTANG PERTIMBANGAN HUKUM
Menimbang bahwa maksud dan tujuan permohonan Pemohon pada
pokoknya adalah memohon Penetapan Pengadilan yang menyatakan bahwa nama
Nia Andriani Halim sebagaimana tercantum dalam Akta Kelahiran, KTP, dan Kartu
Keluarga Pemohon, dengan nama Catharina Nia Andriani Halim sebagaimana
tercantum dalam Sertipikat Hak Milik atas Satuan Rumah Susun (SHMSRS) Nomor
00065 adalah SATU ORANG YANG SAMA, yang diajukan guna kepastian hukum
untuk memperlancar proses administrasi penjualan aset apartemen (satuan rumah
susun) milik Pemohon tersebut;
Menimbang bahwa permohonan merupakan perkara Voluntair , yakni
perkara yang dimohonkan atas suatu kepentingan yang tidak mengandung sengketa.
Dalam perkara Voluntair Hakim tetap berpijak pada ketentuan hukum yang berlaku,
namun dalam Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2013 tentang Administrasi
Kependudukan tidak mengenal lembaga persamaan nama satu orang yang sama;
Menimbang bahwa namun demikian berdasarkan Pasal 10 ayat (1) Undang-
Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, Hakim diwajibkan
Hal. 8 dari 8 Hal. Penetapan Perdata Permohonan Nomor 2661/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 4
melakukan penemuan hukum ( rechtsvinding) , Hakim tidak boleh menolak atau tidak
memutus suatu perkara dengan alasan undang-undang tidak secara lengkap
mengatur tentang suatu perbuatan;
Menimbang bahwa sepanjang Pemohon dapat membuktikan dalam
persidangan bahwa perbedaan nama Pemohon sebagaimana tercatat dalam Akta
Kelahiran, KTP, dan Kartu Keluarga Pemohon dengan yang tertulis dalam Sertipikat
Hak Milik atas Satuan Rumah Susun (SHMSRS), dapat dibuktikan oleh bukti surat
dan keterangan saksi tentang adanya kesesuaian nama Pemohon yang sama, maka
sewajarnya permohonan Pemohon dapat dinyatakan dikabulkan;
Menimbang bahwa untuk menguatkan dalil permohonannya, Pemohon telah
mengajukan bukti surat bertanda P-1 sampai dengan P-5 serta mengajukan 2 (dua)
orang saksi yang bernama Saksi TAN GUT WIN dan Saksi SRIWINARNI;
Menimbang bahwa sebelum mempertimbangkan pokok permohonan tersebut
terlebih dahulu akan mempertimbangkan kewenangan Pengadilan Negeri untuk
mengadili permohonan ini sebagaimana diuraikan di bawah ini;
Menimbang bahwa berdasarkan bukti P-1 (KTP) dan P-2 (Kartu Keluarga)
Pemohon bertempat tinggal di Jalan Pucang Sewu 7 / 57 Kota Surabaya, Oleh
karena domisili Pemohon berada di wilayah hukum Kota Surabaya, maka,
Pengadilan Negeri Surabaya berwenang memeriksa dan memutus permohonan ini;
Menimbang bahwa berdasarkan keterangan Pemohon dipersidangan
dihubungkan dengan keterangan para saksi yang menerangkan bahwa tujuan
Pemohon mengajukan Permohonan Penetapan Satu Orang Yang Sama terhadap
identitas yang berbeda dalam dokumen Pemohon guna kepastian hukum untuk
memperlancar proses administrasi penjualan aset apartemen (satuan rumah susun)
milik Pemohon tersebut;
Menimbang bahwa berdasarkan alat bukti surat korelasi dengan keterangan
para saksi, Hakim akan memberikan pertimbangan sebagaimana terurai dibawah ini:
Menimbang bahwa berdasarkan Bukti P-1 (Kartu Tanda Penduduk), Bukti P-
2 (Kartu Keluarga), dan Bukti P-3 (Kutipan Akta Kelahiran No. 179/WNI/1983), secara
hukum telah membuktikan fakta bahwa Pemohon adalah warga negara Indonesia
yang memiliki nama resmi administrasi kependudukan yaitu Nia Andriani Halim, lahir
di Surabaya pada tanggal 14 Januari 1983 dari pasangan suami-istri Anang Adreanus
Halim dan Linge Kristanti;
Menimbang bahwa berdasarkan Bukti P-4 berupa Surat Permandian dari
Gereja Kelahiran B.P. Maria Keuskupan Surabaya, terbukti bahwa Pemohon yang
beragama Katholik telah dibaptis secara sah dengan nama baptis "Catharina
Laboure", sehingga nama lengkap keagamaan/baptis Pemohon adalah Catharina
Laboure Nia Andriani Halim;
Hal. 8 dari 8 Hal. Penetapan Perdata Permohonan Nomor 2661/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 5
Menimbang bahwa berdasarkan Bukti P-5 berupa Fotokopi Sertipikat Hak
Milik atas Satuan Rumah Susun Nomor: 00065 di Sukolilo, Surabaya, terbukti
Pemohon memiliki hak milik atas sebidang bangunan/apartemen, namun pada
sertipikat tersebut nama Pemohon tertulis dan tercatat dengan nama Nona
CATHARINA NIA ANDRIANI HALIM karena turut menyertakan nama baptis
gerejanya;
Menimbang bahwa berdasarkan persesuaian antara bukti surat P-1, P-2, P-
3, P-4, dan P-5 yang didukung secara konsisten oleh keterangan para saksi, Hakim
menemukan fakta yang tidak terbantahkan bahwa nama lahir dan nama resmi
kependudukan Pemohon adalah Nia Andriani Halim dengan nama Catharina Laboure
Nia Andriani Halim merupakan nama baptis keagamaan Pemohon, serta penggunaan
nama CATHARINA NIA ANDRIANI HALIM pada dokumen Bukti P-5 (SHMSRS No.
00065) murni merupakan akumulasi dari nama baptis dan nama asli Pemohon, dan
bukan merujuk pada subjek hukum/orang lain yang berbeda;
Menimbang bahwa demi memberikan kepastian hukum bagi Pemohon
dalam melakukan perbuatan hukum sehari-hari maupun dalam pengurusan
administrasi balik nama/penjualan aset propertinya, serta mencegah terjadinya
hambatan hukum di kemudian hari, maka permohonan Pemohon agar perbedaaan
nama tersebut dinyatakan sebagai satu orang yang sama adalah beralasan hukum
dan tidak melanggar ketentuan perundang-undangan yang berlaku;
Menimbang bahwa meskipun Pemohon telah berhasil membuktikan bahwa
nama Nia Andriani Halim dan Catharina Nia Andriani Halim adalah satu orang yang
sama, Hakim memandang perlu untuk memberikan batasan yang jelas mengenai
ruang lingkup keberlakuan penetapan ini agar tidak menimbulkan ketidakpastian
hukum baru di kemudian hari;
Menimbang bahwa tujuan utama Pemohon mengajukan permohonan ini
adalah untuk mengatasi hambatan administratif dalam rangka rencana penjualan
aset properti milik Pemohon;
Menimbang bahwa oleh karena itu, demi asas kemanfaatan dan kepastian
hukum, penetapan persamaan nama ini dikabulkan secara bersyarat dan terbatas,
yaitu sepanjang digunakan untuk melakukan perbuatan hukum menjual aset
apartemen berupa Satuan Rumah Susun (SHMSRS) Nomor 00065 yang terletak di
Sukolilo, Surabaya sebagaimana tertera dalam Bukti P-5;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di
atas, Hakim berkesimpulan bahwa dalil permohonan Pemohon telah terbukti secara
sah dan meyakinkan menurut hukum, oleh karenanya permohonan Pemohon dapat
dikabulkan;
Hal. 8 dari 8 Hal. Penetapan Perdata Permohonan Nomor 2661/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 6
Menimbang bahwa oleh karena permohonan ini merupakan kepentingan
Pemohon sendiri, maka seluruh biaya yang timbul dalam perkara permohonan ini
dibebankan kepada Pemohon;
Memperhatikan, Pasal 10 ayat (1) Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009
tentang Kekuasaan Kehakiman, serta peraturan perundang-undangan lain yang
bersangkutan;
MENETAPKAN:
1. Mengabulkan permohonan Pemohon;
2. Menyatakan bahwa Pemohon yang bernama Nia Andriani Halim
sebagaimana tertera dalam Kutipan Akta Kelahiran, Kartu Tanda Penduduk
(KTP), Kartu Keluarga dengan nama Catharina Nia Andriani Halim sebagaimana
tertera pada Sertipikat Hak Milik atas Satuan Rumah Susun (SHMSRS) Nomor
00065 yang terletak di Kecamatan Sukolilo, Kota Surabaya, adalah SATU
ORANG YANG SAMA, sepanjang digunakan khusus untuk melakukan perbuatan
hukum menjual aset apartemen/satuan rumah susun tersebut;
3. Membebankan Pemohon membayar biaya permohonan ini sejumlah
Rp110.000,00 (seratus sepuluh ribu rupiah);
Demikianlah ditetapkan pada hari Kamis, tanggal 17 September 2026, oleh
Irlina, S.H., M.H. Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, Penetapan tersebut diucapkan
pada hari dan tanggal itu juga dalam persidangan yang terbuka untuk umum oleh
Hakim Tunggal tersebut, dengan dibantu oleh Maria Nur`aeni, S.H. selaku Panitera
Pengganti dan telah dikirim pada hari itu juga kepada Pemohon secara elektronik
melalui sistem informasi pengadilan.
Panitera Pengganti, Hakim,
Maria Nur`aeni, S.H. Irlina, S.H., M.H.
Perincian biaya :
1. Pendaftaran ............................ : Rp 30.000,00;
2...............................................B : Rp 50.000,00;
Hal. 8 dari 8 Hal. Penetapan Perdata Permohonan Nomor 2661/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 7
iaya Proses .............................
3...............................................P
: Rp 10.000,00;
NBP Panggilan .......................
4...............................................M
: Rp 10.000,00;
eterai …………………………
5...............................................R
: Rp 10.000,00;
edaksi ………………………...
Jumlah : Rp 110.000,00;
(seratus sepuluh ribu rupiah)
Hal. 8 dari 8 Hal. Penetapan Perdata Permohonan Nomor 2661/Pdt.P/2026/PN Sby
Halaman 8
