PUTUSAN
Nomor : 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara perdata,
telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara bantahan
antara:
INTAN THAMARA, THAM, Tempat Tanggal Lahir Samarinda, 19-01-1955,
Umur 71 Tahun, Jenis Kelamin Perempuan, Agama
Budha, Warga NegaraIndonesia, Pekerjaan :
Karyawan Swasta, Alamat : Bukit Golf F1 No. 38, RT.
008 / RW. 009, Kel. Sambikerep, Kec. Sambikerep-
Surabaya, dalam hal ini diwakili kuasa hukumnya: EMIL
MA’RUF WAHYUDI, S.H. dan JAMAL ABDUL NASIR,
S.H. Para Advokat dan Konsultan Hukum,
berkewarganegaraan Indonesia pada Kantor Hukum
“EMIL & REKAN” yang berkedudukan hukum di Taman
Pondok Jati Blok DE No. 02, Geluran, Kec. Taman –
Sidoarjo,Jawa Timur, berdasarkan Surat Kuasa Khusus
tertanggal 14 Maret 2026, yang selalnjutnya disebut
sebagai Pelawan;
MELAWAN
1.MIFDLOLLAH, alamat: Perum Green Hill Cluster Gardenia Blok M, Desa
Kembangan, Kec. Kebomas, Kab. Gresik, dalam hal ini
diwakili kuasa hukumnya yang Bernama Abdul Syukur,
S.H., M.H., dkk kesemuanya Advokat dan Konsultan
Hukum pada kantor hukum “JAWARA LAW FIRM”
beralamat di Asembagus IVNo.1 lantai dasar No.3
Kel.Tembok Dukuh, Kec.Babatan, Kota Surabaya
berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 13 April 2026
untuk selanjutnya disebut sebagai TERLAWAN I;
2.PT. BANK KB BUKOPIN, Tbk, berkedudukan di Jl. Panglima Sudirman
Nomor : 10-16, Embong kaliasin, Kec. Genteng, Surabaya,
dalam hal ini diwakili kuasa hukumnya RURI
RUNDAYANI, dkk Seluruhnya adalah karyawan PT
Halaman 1 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 1
Bank KB Indonesia Tbk (d/h PT Bank KB Bukopin
Tbk), yang berkedudukan di Jl. MT Haryono Kav.50-
52 Jakarta, 12770, dan/atau Kantor PT Bank KB
Indonesia Tbk di dan/atau di Jl. Panglima Sudirman
Nomor : Kav. 10-16 Embong Kaliasin Kecamatan Genteng
Kota Surabaya berdasarkan Surat Kuasa
Nomor : 0171/PDI/IV/2026 tanggal 02 April 2026 dan
Surat Tugas Nomor 096/SALI/IV/ 2026 tanggal 02
April 2026 untuk selanjutnya disebut sebagai
TERLAWAN II;
3.DANNY INDARTO, Warga Negara Indonesia, Pekerjaan : Swasta, beralamat
di Jl. Graha Family XA-57, Kel. Babatan, Kec. Wiyung-
Kota Surabaya, sebagai TERLAWAN III;
4.DEPARTEMEN KEUANGAN Cq. DIREKTORAT JENDRAL KEKAYAAN
NEGARA Cq. KEPALA KANTOR KEKAYAAN NEGARA
DAN LELANG (KPKNL) SURABAYA, berkedudukan di
Jl. Indrapura No. 5, Krembangan Selatan, Kec.
Krembangan, Surabaya dalam hal ini diwakili kuasa
hukumnya Andi Soegiri, dkk Seluruhnya adalah ASN pada
kantor DEPARTEMEN KEUANGAN Cq. DIREKTORAT
JENDRAL KEKAYAAN NEGARA Cq. KEPALA KANTOR
KEKAYAAN NEGARA DAN LELANG (KPKNL)
SURABAYA berdasarkan surat kuasa khusus nomor
SKU-61/MK.6/WKN.10/2026 tanggal 6 April 2026, untuk
selanjutnya disebut sebagai TERLAWAN-IV ;
5.KEPALA KANTOR PERTANAHAN KOTA SURABAYA-I, berkedudukan
di Taman Puspa Raya Blok D No. 10, Sambikerep, Kec.
Sambikerep-Surabaya, dalam hal ini diwakili oleh kuasa
hukumnya SHARIH NIRAWASI, S.H., M.H., dkk ASN pada
KANTOR PERTANAHAN KOTA SURABAYA-I
berdasarkan surat kuasa khusus Nomor
1186/SKK/35.78/IV/2026 tanggal 13 April 2026 untuk
selanjutnya disebut Sebagai TURUT TERLAWAN ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Halaman 2 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 2
Setelah membaca berkas perkara beserta surat-surat yang
bersangkutan;
Setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara;
TENTANG DUDUK PERKARA
Menimbang, bahwa Pelawan dengan surat bantahan tanggal 15
Agustus 2024 yang diterima dan didaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan Negeri
Surabaya pada tanggal 26 Maret 2026 dalam Register Nomor
318/Pdt.Bth/2026/PN Sby, telah mengajukan bantahan sebagai berikut:
Bahwa Pelawan dahulunya adalah pemilik tanah dan bangunan
1.
sebagaimana SHGB No. 08736, Luas : 108 M2 dan SHGB No. 8837, Luas :
179 M2, yang terletak di Jl. Graha Family XA-57, Kel. Babatan, Kec. Wiyung-
Kota Surabaya;
Bahwa pada tahun 2016 obyek tanah dan bangunan sebagaimana SHGB 2.
Nomor : 08736, Luas : 108 M2 dan SHGB No. 8837, Luas : 179 M2, yang terletak
di Jl. Graha Family XA-57, Kel. Babatan, Kec. Wiyung-Kota Surabaya, telah
Pelawan jual kepada Terlawan-I sebagaimana Akta Jual Beli Nomor :
92/2016 tanggal 03-05-2016 dihadapan Notaris/PPAT DR.Andy Hartanto,
S.H., MH;
Bahwa terhadap jual beli tersebut masih ada kekurangan pembayaran 3.
oleh Terlawan-III, namun Terlawan-III berjanji akan segera
menyelesaikan semua kewajibannya kepada Pelawan;
Bahwa sampai dengan saat ini Pelawan telah berkali-kali menghubungi 4.
Terlawan-III untuk segera memenuhi kekurangan pembayaran jual beli
tersebut kepada Pelawan, akan tetapi oleh Terlawan-III mengatakan
bahwa uang tersebut masih digunakan sebagai perputaran usaha serta
Terlawan-III kembali hanya menjanjikan akan membayar namun tidak
bisa memberikan kepastian kapan akan dilakukan pembayaran kepada
Pelawan;
Bahwa Pelawan sangat terkejut mengetahui bahwasanya obyek yang
5.
terletak di Jl. Graha Family XA-57, Kel. Babatan, Kec. Wiyung-Kota
Surabaya nantinya pada hari Kamis tanggal 26 Maret 2026 oleh
Terlawan-I melalui Terlawan-IV akan dilaksanakan lelang secara umum
terhadapnya berdasarkan Lelang Hak Tanggungan, padahal terhadap
Halaman 3 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 3
obyek a quo masih ada kekurangan pembayaran jual beli oleh
Terlawan-III sehingga obyek a quo ada bagian hak dari Pelawan;
Bahwa dengan peristiwa tersebut diatas Pelawan sebagai Pihak yang
6.
juga berhak atas obyek a quo merasa dirugikan atas tindakan dari
Terlawan-III yang menjaminkan obyek a quo kepada Terlawan-II
sebagai jaminan hutangnya yang kemudian dialihkan (Cessie) secara
melawan hukum kepada Terlawan-I, sehingga tindakan Terlawan-IV
yang akan melaksanakan lelang pada tanggal 26 Maret 2026 jelas
merugikan kepentingan Pelawan dan bertentangan dengan peraturan
yang ada;
Bahwa oleh karena obyek a quo tersebut adalah sebagian merupakan hak
7.
Pelawan sudah sepantasnya apabila Pelawan meminta bagian dari
pembelian obyek a quo kepada Terlawan-III sebagaimana ketentuan Pasal
608 BW/KUH Perdata “Jika benda yang baru itu terbentuk dari berbagai
bahan kepunyaan beberapa orang, karena perbuatan salah seorang
pemilik itu, maka yang menjadi Pemilik terakhir benda tersebut, harus
membayar harga kepunyaan orang-orang lain……” dalam hal ini
pembelian obyek a quo belum diselesaikan pembayarannya oleh Terlawan-III
kepada Pelawan, yang mana berdasarkan ketentuan peraturan tersebut
diatas Terlawan-III atau yang mendapatkan keuntungan terhadapnya harus
memberikan ganti rugi kepada Pelawan apabila obyek a quo akan
dilaksanakan lelang oleh Terlawan-I melalui Terlawan-IV;
Bahwa selain itu berdasarkan ketentuan Peraturan Menteri Keuangan
8.
Nomor : 122/PMK.06/2023 tentang Petunjuk Pelaksanaan Lelang
dalam:
Pasal 34
1) Dalam hal sebelum pelaksanaan lelang terhadap objek Hak
Tanggungan terdapat gugatan dari pihak lain selain debitor/ pemilik
jaminan dan/ atau suami atau istri debitor/ pemilik jaminan yang
terkait kepemilikan objek yang akan dilelang, Lelang Eksekusi
Pasal 6 Undang-Undang Hak Tanggungan (UUHT) tidak dapat
dilaksanakan.;
Halaman 4 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 4
2) Pihak lain selain debitor /pemilik jaminan dan/ atau suami atau istri
debitor/pemilik jaminan yang terkait kepemilikan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) terdiri dari:
a) ahli waris yang sah, yang dalil gugatannya mengenai proses
pemasangan hak tanggungan dilakukan setelah pewaris
selaku pemilik jaminan meninggal dunia disertai bukti-bukti
yang sah;
b) pihak lain yang memiliki dokumen kepemilikan selain dokumen
kepemilikan yang diikat hak tanggungan; atau
c) pihak yang melakukan perjanjian/perikatan jual beli notariil
sebelum pembebanan hak tanggungan.
3. Terhadap objek Hak dimaksud pada ayat Tanggungan
sebagaimana pada ayat (1), _Pelaksanaan lelangnya dilakukan
berdasarkan titel eksekutorial dari sertipikat hak tanggungan yang
memerlukan fiat eksekusi.
4. Permohonan atas pelaksanaan lelang sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) dilakukan oleh:
a) Pengadilan Negeri; atau
b) Pengadilan Agama, dalam hal pemegang hak tanggungan
merupakan lembaga yang menggunakan prinsip syariah.
Pasal 47
Hal lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 huruf c yang menjadi
dasar pembatalan lelang sebelum pelaksanaan lelang oleh Pejabat
Lelang meliputi:
a. tidak terdapat Surat Keterangan Tanah (SKT) / Surat Keterangan
Pendaftaran Tanah (SKPT) untuk Lelang atas bidang tanah atau
satuan rumah susun, surat keterangan pendaftaran rumah susun
untuk Lelang atas satuan rumah susun dengan bukti kepemilikan
SKBG Sarusun, atau surat keterangan untuk Lelang barang tidak
bergerak selain tanah yang berdasarkan peraturan perundang-undangan wajib didaftarkan;
pada Lelang Eksekusi, barang yang akan dilelang dalam status sita b.
pidana atau blokir pidana dari instansi penyidik atau penuntut umum;
Halaman 5 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 5
c. terdapat gugatan atas rencana pelaksanaan Lelang Eksekusi Pasal
6 Undang-Undang Hak Tanggungan (UUHT) dari pihak lain selain
debitor/ tereksekusi suami atau istri debitor/tereksekusi yang terkait
dengan kepemilikan Objek Lelang;
pada Lelang Noneksekusi, barang yang akan dilelang dalam status d.
sita jaminan atau sita eksekusi atau sita pidana atau blokir pidana;
e. tidak memenuhi Legalitas Formal Subjek dan Objek Lelang;
f. Penjual tidak dapat menyerahkan atau memperlihatkan asli
dokumen kepemilikan Barang kepada Pejabat Lelang
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17;
g. Pengumuman Lelang yang dilaksanakan Penjual tidak sesuai
ketentuan peraturan perundang-undangan;
h. keadaan memaksa (force majeure) atau kahar;
i. terjadi Gangguan Teknis yang tidak bisa ditanggulangi pada
pelaksanaan Lelang Tanpa Kehadiran Peserta;
j. Nilai Limit yang dicantumkan dalam Pengumuman Lelang tidak
sesuai dengan surat penetapan Nilai Limit yang dibuat oleh Penjual;
k. besaran Uang Jaminan Penawaran Lelang dalam Pengumuman
Lelang tidak sesuai ketentuan atau dokumen permohonan lelang;
dan/ atau
l. Penjual tidak menguasai secara fisik Objek Lelang berupa barang
bergerak yang berwujud.
9. Bahwa berdasarkan ketentuan tersebut diatas pada Pasal 34 dan Pasal 47
Peraturan Menteri Keuangan Nomor : 122/PMK.06/2023 tentang Petunjuk
Pelaksanaan Lelang, Pelawan mohon agar Pelaksanaan Lelang oleh
Terlawan-IV yang akan melaksanakan lelang pada hari Kamis tanggal 26
Maret 2026 terhadap obyek a quo yang terletak di Jl. Graha Family XA-57,
Kel. Babatan, Kec. Wiyung-Kota Surabaya, tersebut layak untuk
ditangguhkan / ditundakan sampai putusan dalam perkara ini mempunyai
kekuatan hukum yang pasti dan tetap ;
Bahwa selain itu terdapat sengketa atas obyek tanah dan bangunan 10.
sebagaimana SHGB No. 08736, Luas : 108 M2 dan SHGB No. 8837, Luas :
179 M2, yang terletak di Jl. Graha Family XA-57, Kel. Babatan, Kec. Wiyung-
Kota Surabaya, sebagaimana:
Halaman 6 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 6
- perkara No.178/Pdt.BTH/2025/PN. Sby dan saat ini BELUM
BERKEKUATAN HUKUM TETAP;
- Perkara No.200/Pdt.G/2026/PN.Sby yakni gugatan terhadap
Pengalihan Piutang dari Terlawan-II kepada Terlawan-I secara
Melawan Hukum sebagaimana Akta Perjanjian Pengalihan Piutang
(Cessie) Nomor : 17 tanggal 19 Maret 2025, dan saat ini masih
dalam pemeriksaan tingkat pertama di Pengadilan Negeri Surabaya;
Bahwa tindakan Terlawan-I melalui Terlawan-IV yang akan
11.
melaksanakan lelang pada hari Kamis tanggal 26 Maret 2026 terhadap
obyek a quo yang merupakan sebagian Hak Pelawan yang belum
dikembalikan oleh Terlawan-III, adalah tindakan yang bermaksud
menguntungkan Terlawan-III sendiri dengan sengaja merugikan hak
dari Pelawan atas obyek a quo; oleh karena itu, maka Pelawan amat
keberatan terhadap Pelaksanaan Lelang terhadap obyek a quo selain
itu bertentangan asas keadilan dan kemanusiaan serta amat merugikan
hak dari pihak Pelawan ;
12. Bahwa keterkaitan Turut Terlawan dalam gugatan a quo adalah bahwa
Turut Terlawan adalah pihak yang mempunyai kedudukan dan
kapasitas sebagai pelaksana penyelenggara pendaftaran tanah yang
kewenangannya antara lain memberikan surat tanda bukti hak berupa
Sertifikat, disamping melakukan pendaftaran tanah. Bahwa berdasarkan
Pasal 11 Jo. Pasal 12 PP No. 24 Tahun 1997 ditentukan bahwa
“Pelaksanaan Pendaftaran Tanah meliputi : Kegiatan pendaftaran tanah
untuk pertama kali dan pemeliharaan data pendaftaran tanah” . Bahwa
kegiatan pemeliharaan data dan pendaftaran tanah terdiri atas (1).
Pendaftaran peralihan dan pembebanan hak; dan (2). Pendaftaran
perubahan data pendaftaran tanah antara lain : perubahan data
pendaftaran tanah berdasarkan putusan atau penetapan Pengadilan
sebagaimana ditentukan dalam Pasal 55 PP No. 24 Tahun 1997;
13. Bahwa berdasarkan Pasal 19 UUPA No. 5 tahun 1960 Tentang
Peraturan Dasar Pokok Agraria diketahui bahwa Turut Terlawan
mempunyai kewajiban melakukan pendaftaran tanah, Lebih lanjut Pasal
20 ayat (2) UUPA menentukan, “Hak milik atas tanah dapat beralih dan
dialihkan kepada pihak lain. Dalam hal ini penerima hak yang baru
Halaman 7 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 7
wajib mendaftarkan peralihan hak milik atas tanah yang diterimanya
dalam rangka memberikan perlindungan hak kepada pemegang hak
atas tanah yang baru demi ketertiban tata usaha pendaftaran tanah”,
demikian juga terhadap pendaftaran atas obyek aquo adalah patut dan layak
Turut Terlawan diperintahkan untuk tidak melakukan dan / atau menghentikan
segala macam pendaftaran Peralihan Hak atas tanah obyek sengketa a quo;
14. Berdasarkan alasan-alasan uraian diatas, maka Pelawan memohon kepada
Ketua Pengadilan Negeri Surabaya, Agar memanggil para pihak untuk
memeriksa perkara ini dan berkenan memutuskan sebagai berikut:
DALAM PROVISI :
Memerintahkan kepada Terlawan-I dan Terlawan-IV agar melakukan Penundaan
Pelaksanaan Lelang tersebut pada hari Kamis tanggal 26 Maret 2026 terhadap :
obyek yang terletak di Jl. Graha Family XA-57, Kel. Babatan, Kec. Wiyung-Kota
Surabaya, ditangguhkan / ditundakan sampai putusan dalam perkara ini
mempunyai kekuatan hukum yang pasti dan tetap;
DALAM POKOK PERKARA :
1. Mengabulkan gugatan Perlawanan dari Pelawan untuk seluruhnya
Menyatakan Pelawan adalah Pelawan yang baik dan jujur ;
2.
Menyatakan obyek yang terletak di Jl. Graha Family XA-57, Kel. Babatan, 3.
Kec. Wiyung-Kota Surabaya, adalah merupakan sebagian hak milik Pelawan;
4. Menyatakan Pelaksanaan lelang pada hari Kamis tanggal 26 Maret 2026
terhadap obyek yang terletak di Jl. Graha Family XA-57, Kel. Babatan,
Kec. Wiyung-Kota Surabaya, tidak mempunyai kekuatan hukum;
Memerintahkan Terlawan-I dan Terlawan-IV untuk tidak melakukan Lelang
5.
terhadap obyek yang terletak di Jl. Graha Family XA-57, Kel. Babatan, Kec.
Wiyung-Kota Surabaya, sampai adanya putusan Pengadilan dalam perkara ini
telah mempunyai kekuatan hukum tetap dan pasti;
Memerintahkan Turut Terlawan untuk tidak melakukan dan / atau 6.
menghentikan segala macam pendaftaran Peralihan Hak atas tanah terhadap
obyek sengketa a quo ;
7. Menyatakan putusan ini ini dijalankan segera walaupun ada banding
ataupun kasasi atasnya ;
Menghukum Turut Terlawan untuk tunduk dan taat terhadap putusan ini;
8.
Menghukum Para Terlawan untuk membayar biaya perkara ini ; 9.
Halaman 8 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 8
SUBSIDAIR :
Mohon putusan seadil-adilnya ;
Menimbang, bahwa pada hari sidang yang ditetapkan Pelawan dan
Terlawan I, Terlawan II, Terlawan IV dan Turut Terlawan hadir dipersidangan
masing-masing kuasanya sebagaimana tersebut diatas sedangkan Terlawan III
tidak hadir dipersidangan oleh karena tidak datangnya Terlawan III dipersidangan
ternyata bukanlah disebabkan atas suatu alasan sah, maka persidangan
dilanjutkan dengan tanpa hadirnya Terlawan III ;
Menimbang, bahwa Majelis Hakim telah mengupayakan perdamaian
diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam Perma Nomor 1
Tahun 2008 tentang Prosedur Mediasi di Pengadilan dengan menunjuk Gogor
Wahyu Karsono, SH., CPM. Mediator Non Hakim pada Pengadilan Negeri
Surabaya, sebagai Mediator;
Menimbang, bahwa berdasarkan laporan Mediator tanggal 03 Juni
2026, upaya perdamaian tersebut tidak berhasil;
Menimbang, bahwa oleh karena itu pemeriksaan perkara dilanjutkan
dengan pembacaan surat bantahan yang isinya tetap dipertahankan oleh
Pelawan;
Menimbang, bahwa untuk acara jawab menjawab dalam persidangan
para pihak setuju untuk melakukan persidangan secara elektonik (e-litigasi);
Menimbang, bahwa terhadap bantahan Pelawan tersebut Terlawan I,
memberikan jawaban yang diunggah secara elektronik pada pokoknya sebagai
berikut:
DALAM EKSEPSI
1. Bahwa Terbantah menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil Penggugat
kecuali dengan tegas-tegas diakui kebenarannya oleh Terbantah;
GUGATAN PERLAWANAN TIDAK JELAS (OBSCUUR LIBEL)
2. Bahwa terhadap gugatan kabur (obscuur libel) Yahya Harahap
menjelaskan pengertian obscuur libel yang berarti surat gugatan
perbuatan melawan hukum dari Penggugat tidak terang atau isinya
gelap (onduidelijke). Disebut juga, formulasi gugatan yang tidak
jelas. Padahal agar gugatan dianggap memenuhi syarat formil, dalil
gugatan harus terang dan jelas atau tegas (duidelijke). Obscuur libel
dalam perkara a quo yakni adanya ketidakjelasan uraian dalam
Halaman 9 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 9
perlawanan yang tidak menyebutkan secara detail dan rinci makna
pihak ketiga yang dapat menangguhkan eksekusi sementara hingga
adanya putusan Tingkat pertama sebagaimana peraturan dan buku
pedoman eksekusi. Ketidakjelasan rincian dari uraian gugatan
perlawanan tersebut mengakibatkan kekaburan hukum . Dalam
perkara a quo:
a. Pelawan mendalilkan adanya hubungan hukum perikatan dengan
Terlawan III yang kemudian tidak dibayarkan dengan Terlawan III
sehingga ini adalah murni wanprestasi antara Pelawan dan Terlawan
III dan tidak adanya hubungan hukum dengan Terlawan I.
b. Pelawan mengajukan gugatan perbuatan melawan hukum kepada
Terlawan I namun tidak menjelaskan dan mendalilkan secara klausul
pasal dengan perbuatan mana yang dilakukan Terlawan I yang
melawan hukum sehingga merugikan Pelawan;
c. Pelawan tidak memiliki keterkaitan hubungan hukum apapun
dalam perkara a quo mengingat secara hukum objek a quo milik
dan atas nama Terlawan III yang telah dijaminkan dan diagunkan
kepada Terlawan II atas debitur PT. JAVA PETRO ENERGI yang
dalam hal ini Terlawan III adalah komisaris dan penjamin sesuai akta
perjanjian kredit antara Terlawan II dengan PT. JAVA PETRO ENERGI
sehingga menjadi blunder apabila menyatakan diperjual belikan dari
Pelawan kepada Terlawan III dan belum lunas, sehingga menjadi
pertanyaan hukum apabila memang belum lunas mengapa sertifikat
objek a quo beralih nama menjadi atas nama Terlawan III. Gugatan
yang blunder ini adalah seakan-akan diduga adalah gugatan yang
mengada-ada dan diduga adanya dalil kebohongan serta lebih dalam
apabila terdapat surat kekurangan jual beli atau pengakuan
kekurangan pembayaran sebagaimana Pelawan dalilkan dan
dibuktikan dalam persidangan maka hal ini juga diduga adanya
kebohongan dan pemalsuan surat;
d. Pelawan meminta adanya sita tidak menguraikan alasan permintaan
sita yang dimintakan mengingat Pelawan bukan orang yang
berkepentingan dan memiliki hubungan dengan objek a quo yang telah
dijaminkan di Terlawan II dan telah dibebankan Hak Tanggungan;
Halaman 10 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 10
e. Bahwa terhadap gugatan Pelawan telah salah meletakkan alas hak
dimana alas hak yang dicantumkan telah berubah nomor sertifikat
elektronik sehingga objek yang dipermasalahkan oleh Pelawan kabur
dan akan dibuktikan dalam persidangan.
GUGATAN PELAWAN SALAH MENARIK PIHAK
3. Error in persona adalah istilah hukum yang berarti kekeliruan dalam
menunjuk pihak dalam gugatan. Adapun dampak dari error in
persona ini yakni gugatan menjadi cacat formil.
In Casu Pelawan dalam mengajukan gugatan telah terdapat
kekeliruan pihak yang ditarik atau Error in Persona dikarenakan:
a. Terlawan I tidak memiliki hubungan hukum dengan Pelawan. Dari
gugatan yang ada Pelawan menguraikan adanya hubungan hukum
dengan Terlawan III dan telah adanya wanprestasi, sehingga tidak logis
secara hukum menarik Terlawan I dalam hal ini karena tidak memiliki
hubungan hukum dengan Pelawan.
b. Pelawan salah menarik pihak dikarenakan dalam hal ini adaya
hubungan hukum debitur dan kreditur dalam hal ini adalah PT. JAVA
PETRO ENERGI dengan Terlawan II, Terlawan III adalah komisaris dan
penjamin sebagaimana dalam akta perjanjian kredit yang juga ikut serta
dalam perjanjian dan menyetujui objek a quo dijadikan sebagai jaminan
yang diagunkan sehingga akibat dan konsekuensi hukum ketika terjadi
adanya wanprestasi maka Terlawan III turut bertanggung jawab;
GUGATAN PELAWAN KURANG PIHAK (PLURIUM LITIS CONSORTIUM)
4. Bahwa Gugatan Pelawan dalam hal ini kurang pihak. kurang pihak dalam
perkara a quo yakni tidak menyertakan PT. JAVA PETRO ENERGI
sebagai pihak Terlawan yang memiliki hubungan secara langsung dan
runtutan peristiwa hukum antara Selain itu kurang pihak dalam hal ini yakni
tidak menyertakan PT. JAVA PETRO ENERGI sebagai pihak Terlawan
dengan Terlawan II dan Terlawan III.
Selain itu Dalam perkara a quo Pelawan meminta adanya sita namun
tidak menarik pihak Badan Pertanahan Nasional Surabaya I sebagai pihak
yang merupakan instansi yang berwenang di bidang pertanahan masuk
menjadi pihak Turut Terlawan dalam perkara a quo , yurisprudensi
Mahkamah Agung dalam Putusan No. 1642 K/Pdt/2005 yang
Halaman 11 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 11
menggariskan kaidah hukum, “Dimasukkan seseorang sebagai pihak
yang digugat atau minimal didudukkan sebagai Turut Terlawan
dikarenakan adanya keharusan para pihak dalam gugatan harus lengkap
sehingga tanpa menggugat yang lain-lain maka subjek gugatan menjadi
tidak lengkap”.
Pelawan adalah Pihak yang tidak beriktikad baik
1. Bahwa sebagaimana PERMA No. 1 Tahun 2026 Pasal 7 ayat 1 dan ayat
2 pada intinya menyatakan Para Pihak wajib beriktikad baik dalam
mediasi dan mediator dapat menyatakan salah satu pihak atau para
pihak tidak beriktikad baik apabila tidak hadir berturut-turut dan
menggangu jadwal mediasi. Pelawan dalam hal gugatan yang
dilayangkan yakni Putusan No. 1113/Pdt.G./2025/PN. Sby yang telah
diputus NO dan mengajukan kembali gugatan yang melibatkan Terlawan
I yakni Perkara No. 200/Pdt.G/2026/PN.Sby dan perkara perlawanan a
quo ini dan terkejutnya lagi terdapat dalil adanya gugatan perlawanan
oleh Pelawan yang melibatkan objek a quo yakni No.
178/Pdt.Bth/2025/PN.Sby yang diputus tidak dapat diterima yakni
sebagai berikut:
Pada upaya banding menguatkan putusan tersebut yakni :
Halaman 12 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 12
Dan saat ini kasasi. Mengacu pada perkara sebelumnya telah diputus
dan perkara yang lain sedang berjalan dan perkara a quo ini juga saat
adanya mediasi Pelawan tidak menghadiri adanya mediasi, maka
berdasarkan semua dalil tersebut di atas dapat dinilai dan
dipertimbangkan oleh Majelis Hakim pemeriksa perkara a quo
bahwa Pelawan Adalah pihak yang tidak beriktikad baik / memiliki iktikad
buruk menghambat dan atau menghalang-halangi hak hukum dari
Terlawan I dan adanya ketidakhadiran mediasi perlu diperhatikan dan
dipertimbangkan oleh majelis hakim pemeriksa perkara dan mediator
adanya iktikad tidak baik dan tidak ada alasan yang sah maupun bukti
selama mediasi sehingga Penggugat tidak hadir. Berdasarkan hal
tersebut dan mengacu pada Pasal 22 ayat (1) PERMA NO. 1 TAHUN
2016 maka mohon kepada majelis hakim untuk menyatakan gugatan
Penggugat tidak dapat diterima
Bahwa berdasarkan dalil-dalil eksepsi di atas maka Terlawan I mohon kepada
Majelis Hakim pemeriksa perkara a quo untuk:
Menyatakan Gugatan Pelawan DITOLAK atau dinyatakan tidak dapat diterima
(niet ontvankelijke verklaard).
Halaman 13 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 13
DALAM POKOK PERKARA
1. Bahwa segala yang tertuang dalam eksepsi mohon dianggap tertuang juga
dalam pokok perkara ini dan sekali lagi Terlawan I nyatakan dengan tegas
menolak seluruh dalil-dalil Pelawan kecuali yang dengan tegas-tegas diakui
kebenarannya oleh Terlawan I.
2. Bahwa semua yang Terlawan I kemukakan pada bagian Eksepsi harap juga
dimasukkan dalam Konvensi ini yang adalah merupakan satu kesatuan yang
tidak terpisahkan. Serta mohon agar hal-hal yang dianggap Relevan dalam
Eksepsi mohon dianggap dan diberlakukan pada pokok perkara ini.
3. Bahwa Terlawan I jelaskan terlebih dahulu bahwa Terlawan I adalah
cessor yang telah beriktikad baik secara hukum dan telah melakukan
perbuatan hukum sebagaimana Pasal 613 KUHPerdata dan peraturan
perundang-undangan terkait, sehingga dikarenakan telah terjadi
peralihan maka Terlawan I selaku cessor Adalah kreditur baru dari PT.
JAVA PETRO ENERGI;
4. Bahwa ditegaskan terlebih dahulu Terlawan III adalah KOMISARIS dan
pihak penjamin dari PT. JAVA PETRO ENERGI selaku debitur yang telah
wanprestasi dan dikategorikan macet terhadap Terlawan II yang
menjaminkan objek a quo atas nama Terlawan III;
5. Bahwa adanya hubungan hukum Terlawan III dengan PT. JAVA PETRO
ENERGI dan Terlawan II maka Terlawan III telah mengingatkan diri,
secara sah dan sadar secara hukum untuk mempertanggungjawabkan
hubungan hukum yang telah terjadi.
6. Bahwa dikarenakan PT. JAVA PETRO ENERGI SUDAH DALAM KEADAAN
MACET DAN WANPRESTASI sehingga Terlawan II selaku kreditur dan
pemegang hak tanggungan berdasarkan UU Hak Tanggungan jo Pasal 613
KUHPerdata menggunakan haknya baik untuk melelang umum dan atau
melakukan peralihan piutang (cessie);
7. Bahwa terhadap adanya kondisi tersebut Terlawan II melakukan peralihan
piutang kepada Terlawan I dan dibuatkan akta otentik yakni Akta Perjanjian
Jual Beli Piutang No. 16 tertanggal 19 Maret 2025 dibuat oleh Turut Terlawan
sehingga terhadap seluruh peralihan ini sah secara hukum;
8. Bahwa terhadap adanya peralihan ini Terlawan I telah beriktikad baik dan
Halaman 14 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 14
berdasarkan aturan hukum yang berlaku memberikan surat
pemberitahuan pengalihan piutang No. 001/SPL/V/2025 tanggal 13 Mei
2025 yang dari adanya hal tersebut maka keseluruhan kewajiban
penyelesaian hutang PT. JAVA PETRO ENERGI seutuhnya beralih
kepada Terlawan I;
9. Bahwa adanya pemberitahuan tersebut tidak diindahkan oleh PT. JAVA
PETRO ENERGI maka Terlawan I melakukan Surat peringatan hingga 3
kali namun belum terdapat penyelesaian sehingga PT. JAVA PETRO
ENERGI tetap dalam keadaan wanprestasi;
10. Bahwa terhadap dalil gugatan perlawanan poin 1 hingga poin 6 adalah
dalil yang tidak berdasar secara hukum dan tidak logis dikarenakan
adanya objek a quo telah menjadi jaminan dan dibebankan hak
tanggungan oleh kepada Terlawan II yang dalam hal ini secara procedure
sertifikat sudah jelas berada di Terlawan II dan telah tercatat dan balik
nama menjadi nama Terlawan III yang kemudian dijadikan jaminan dan
agunan atas debitur PT JAVA PETRO ENERGI yang dimana Terlawan III
adalah komisaris dan penjamin sebagaimana dalam akta perjanjian kredit
yang juga ikut serta dalam perjanjian dan menyetujui objek a quo
dijadikan sebagai jaminan yang diagunkan sehingga akibat dan
konsekuensi hukum ketika terjadi adanya wanprestasi maka Terlawan III
turut bertanggung jawab terikat sah secara hukum.
11. Bahwa terhadap poin 7 hingga poin 9 dalam gugatan perlawanan akan
ditanggapi secara hukum oleh Terlawan I sebagai berikut terhadap Pasal
34 jo Pasal 47 Peraturan Menteri Keuangan No. 122 Tahun 2023 tentang
Petunjuk Pelaksanaan Lelang harus dipahami dan dicermati oleh
Pelawan bahwa adanya Bunyi Pasal 34 ayat (1) jo Pasal 34 ayat (2)
huruf b yang menjadi satu kesatuan tak terpisahkan tersebut dimaknai
adalah dalam hal sebelum pelaksanaan Lelang terhadap objek hak
tanggungan terdapat gugatan dari pihak lain selain debitor/pemilik
jaminan danan/atau suami atau istri debitor/pemilik jaminan yang terkait
kepemilikan objek yang akan dilelang, Lelang Eksekusi objek hak
tanggungan sesuai Pasal 6 Undang-Undang Hak Tanggungan, tidak
dapat dilaksanakan yang kemudian diperjelas yang dimaksud pihak lain
Halaman 15 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 15
yang dapat menangguhkan/menunda yakni pihak lain yang memiliki dokumen
kepemilikan selain dokumen kepemilikan yang diikat hak tanggungan. Maka
berdasarkan hal tersebut telah jelas gugatan perlawan oleh pihak lain tidak
serta merta menangguhkan akan adanya pelaksanaan eksekusi dikarenakan
gugatan yang dilayangkan wajib perihal adanya dan dibuktikan dokumen
kepemilikan lain atas objek a quo, sedangkan Pelawan dalam gugatan
perlawanan menekankan adanya kurang bayar dari Terlawan III yang secara
hukum tidak logis dan tidak berdasar serta menjadi pertanyaan dan persoalan
secara hukum bagaimana mungkin adanya kurang bayar terhadap pembelian
suatu objek dapat ditindak lanjut untuk balik nama sertifikat dan menjadi
jaminan dan diletakkan hak tanggungan.
Berdasarkan hal di atas maka gugatan Perlawananan pelawan tidak berdasar
secara hukum dan mengada-ada.
12. Bahwa terhadap poin 10 hingga poin 11 dalam gugatan perlawanan Adalah
pengakuan secara tidak langsung maupun langsung adalah iktikad buruk dari
Pelawan untuk melakukan segala upaya dengan iktikad buruk untuk
menghentikan dan menghambat segala proses hukum dan hak dari Terlawan I
sebagai cessor dengan mencari secercah/celah hukum sendiri melalui
gugatan-gugatan yang dilayangkan adapun gugatan yang dilayangkan yakni
Putusan No. 1113/Pdt.G./2025/PN. Sby yang telah diputus NO dan
mengajukan kembali gugatan yang melibatkan Terlawan I yakni Perkara No.
200/Pdt.G/2026/PN.Sby dan perkara perlawanan a quo ini dan terkejutnya lagi
terdapat dalil adanya gugatan perlawanan oleh Pelawan yang melibatkan objek
a quo yakni No. 178/Pdt.Bth/2025/PN.Sby yang telah diputus tidak dapat
diterima yakni sebagai berikut:
Pada upaya banding menguatkan putusan tersebut yakni :
Halaman 16 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 16
Dan saat ini kasasi. Mengacu pada perkara sebelumnya telah diputus
dan perkara yang lain sedang berjalan dan perkara a quo ini juga saat
adanya mediasi Pelawan tidak menghadiri adanya mediasi, maka
berdasarkan semua dalil tersebut di atas dapat dinilai dan
dipertimbangkan oleh Majelis Hakim pemeriksa perkara a quo bahwa
Pelawan Adalah pihak yang tidak beriktikad baik / memiliki iktikad buruk
menghambat dan atau menghalang-halangi hak hukum dari Terlawan I
dan adanya ketidakhadiran mediasi perlu diperhatikan dan
dipertimbangkan oleh majelis hakim pemeriksa perkara dan mediator
adanya iktikad tidak baik dan tidak ada alasan yang sah maupun bukti
selama mediasi sehingga Penggugat tidak hadir. Berdasarkan hal
tersebut dan mengacu pada Pasal 22 ayat (1) PERMA NO. 1 TAHUN
2016 maka mohon kepada majelis hakim untuk menyatakan gugatan
Penggugat tidak dapat diterima.
13. Bahwa untuk keseluruhan dalail telah ditanggapi tidak berdasar secara
hukum termasuk dalil gugatan perlawanan poin 11 hingga poin 13
adalah dalil yang tidak berdasar secara hukum maka selain dan
selebihnya tidak akan ditanggapi oleh Terlawan I karena secara hukum
gugatan Pelawan tidak masuk akal secara hukum dan Pelawan tidak
memiliki keterikatan dan atau hubungan hukum apapun terhadap objek
a quo ;
Berdasarkan uraian dan alasan – alasan yang telah dikemukakan diatas,
maka dengan ini kami mohon kepada Ketua Pengadilan Negeri
Surabaya Cq. Majelis Hakim Pemeriksa Perkara a quo berkenan
kiranya memberikan putusan sebagai berikut :
Halaman 17 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 17
DALAM EKSEPSI
Menolak Gugatan Pelawan untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya
menyatakan Gugatan Pelawan tidak dapat diterima (niet ontvankelijke
verklaard).
DALAM POKOK PERKARA
1. Menolak gugatan Pelawan untuk seluruhnya;
2. Menyatakan Pelawan Adalah pihak yang tidak beriktikad baik/tidak benar;
3. Menyatakan Terlawan I Adalah cessor yang telah beriktikad baik dan tidak
melakukan perbuatan melawan hukum;
4. Menyatakan Terlawan I sebagai cessor sekaligus kreditur baru dari PT
JAVA PETRO ENERGI berhak untuk mengajukan dan memohonkan
lelang kepada lembaga yang sah untuk dilakukan lelang umum;
5. Menyatakan terhadap objek a quo yang terletak di Jl. Graha Family
XA Nomor 57, Kel. Babatan, Kec. Wiyung, dengan totak Luas
keseluruhan 287 m2 Surabaya sah secara hukum untuk dilakukan
lelang;
6. Memerintahkan Pelawan agar tidak ingkar dalam menjalankan isi
putusan ini, dan dapat dihukum dengan membayar uang paksa
(dwangsom) sebesar Rp. 1.000.000,00 (satu juta rupiah) untuk setiap
hari keterlambatannya;
7. Menyatakan putusan perkara ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu
secara serta merta (uitvoerbaar bij vorrad) meskipun ada upaya
hukum lainnya.
8. Membebankan biaya perkara yang timbul kepada Pelawan.
Atau apabila Majelis Hakim Pemeriksa Perkara A quo berpendapat lain
maka mohon putusan yang seadil-adilnya (ex a quo et bono)
Menimbang, bahwa terhadap bantahan Pelawan tersebut Terlawan
II, memberikan jawaban yang diunggah secara elektronik pada pokoknya
sebagai berikut:
I. DALAM EKSEPSI
A. Pelawan Tidak Memiliki Kedudukan Hukum (Legal Standing) Dalam
Mengajukan Gugatan Perlawanan a Quo
Halaman 18 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 18
1. Bahwa dalam Posita Gugatan Perlawanan, Pelawan secara tegas
mengakui bahwa pada faktanya terhadap objek berupa SHGB No.
8736/Kel. Babatan dan SHGB No. 8837/Kel. Babatan yang terletak di Jl.
Graha Family XA-57, Kelurahan Babatan, Kecamatan Wiyung, Kota
Surabayas (“Objek Perkara”) telah dijual kepada Terlawan III
berdasarkan Akta Jual Beli Nomor 92/2016 tanggal 03 Mei 2016. Adapun
pada saat ini terhadap tanah Objek Perkara tersebut dapat dibuktikan
telah tercatat atas nama Terlawan III dan bukanlah lagi milik Pelawan.
2. Bahwa dengan dilaksanakannya Akta Jual Beli tersebut, hak atas objek
dimaksud telah beralih kepada pembeli, sehingga sejak saat itu Pelawan
tidak lagi mempunyai hak kebendaan maupun hak kepemilikan atas
objek a quo.
3. Bahwa berdasarkan Putusan Mahkamah Agung Nomor 294 K/SIP/1971
tertanggal 7 Juli 1971, mensyaratkan bahwa suatu gugatan harus
diajukan oleh subjek hukum yang mempunyai hubungan hukum dan
kepentingan dengan masalah yang disengketakan
4. Bahwa sekalipun benar terdapat kekurangan pembayaran harga jual
sebagaimana didalilkan oleh Pelawan (quad non) , keadaan tersebut
hanya melahirkan hubungan hukum pribadi antara Pelawan dan
Terlawan III berupa hak tagih atas sisa pembayaran harga jual dan tidak
dapat mengembalikan hak kepemilikan Pelawan atas objek yang telah
dialihkan.
5. Bahwa Gugatan Perlawanan a quo diajukan oleh Pelawan pada intinya
untuk membatalkan Lelang Eksekusi Hak Tanggungan terhadap tanah
Objek Perkara yang dilakukan oleh PT Properindo Gemilang Makmur
selaku Kreditur pemegang Hak Tanggungan, sehingga Penggugat yang
bukan lagi sebagai pemilik atas tanah Objek Perkara tidak mempunyai
kedudukan hukum (Legal Standing) untuk mengajukan Gugatan
Perlawanan a quo;
Bahwa oleh karena Pelawan bukan lagi pemilik atas objek tersebut dan
6.
tidak mempunyai hak kebendaan atas objek a quo , maka Pelawan tidak
mempunyai kepentingan hukum yang cukup (legal standing) untuk
mengajukan Perlawanan terhadap objek dimaksud dikarenakan jelas
Halaman 19 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 19
objek yang menjadi sengketa adalah milik Terlawan III dan bukan lagi
milik Pelawan, untuk itu mohon kiranya Majelis Hakim yang memeriksa
dan memutus perkara a quo agar menyatakan Pelawan tidak memiliki
legal standing dalam perkara a quo dan selanjutnya menyatakan
Perlawanan Pelawan tidak dapat diterima (Niet Ontvankelijke Verklaard) .
GUGATAN SALAH PIHAK (ERROR IN PERSONA)
B.
7. Bahwa seluruh dalil yang diajukan Pelawan pada pokoknya berkaitan
dengan adanya dugaan kekurangan pembayaran harga jual Objek
Perkara oleh Terlawan III kepada Pelawan. Adapun hubungan hukum
tersebut sepenuhnya merupakan hubungan hukum antara Pelawan
dengan Terlawan III yang bersumber dari transaksi jual beli berdasarkan
Akta Jual Beli (AJB) Nomor 92/2016 tanggal 3 Mei 2016.
8. Bahwa Terlawan II tidak pernah menjadi pihak dalam transaksi jual beli
tersebut dan tidak memiliki kewajiban hukum apapun kepada Pelawan.
Oleh karena itu, ditariknya Terlawan II sebagai pihak dalam perkara a
quo merupakan kekeliruan pihak (error in persona), sehingga beralasan
hukum kiranya Perlawanan Pelawan dinyatakan tidak dapat diterima
(Niet Ontvankelijke Verklaard) .
C. GUGATAN PELAWAN KABUR DAN TIDAK JELAS (OBSCUUR LIBEL)
Bahwa Pelawan dalam posita gugatan perlawanan nya pada angka 1 s/d 1.
5 menyatakan bahwa objek sengketa berupa Sertifikat Hak Guna
Bangunan (SHGB) No 08736/Kel. Babatan dan SHGB No. 08837/Kel.
Babatan merupakan milik Pelawan dikarenakan terhadap jual beli
berdasarkan Akta Jual Beli (AJB) Nomor 92/2016 tanggal 3 Mei 2016
yang dilakukan antara Pelawan dan Terlawan III masih belum lunas dan
masih terdapat kekurangan pembayaran oleh Terlawan III;
Bahwa meskipun masih terdapat kekurangan pembayaran oleh Terlawan 2.
III dalam petitumnya Pelawan, tidak ada satupun dalil yang meminta
untuk membatalkan AJB Nomor 92/2016 tanggal 3 Mei 2016 yang dibuat
oleh Pelawan dan Terlawan III, dalam petitumnya Pelawan hanya
meminta untuk dinyatakan objek sengketa SHGB No 08736/Kel. Babatan
dan SHGB No. 08837/Kel. Babatan merupakan milik Pelawan dan
membatalkan lelang yang dilakukan Terlawan I pada tanggal 26 Maret
Halaman 20 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 20
2026 padahal untuk dapat dinyatakan objek sengketa merupakan milik
Pelawan perlu dilakukan pembatalan AJB karena pada faktanya
berdasarkan Pasal 616 jo Pasal 620 KUHPerdata telah terjadi peralihan
benda tidak bergerak dari Pelawan kepada Terlawan III yang tercatat
dalam SHGB No 08736/Kel. Babatan dan SHGB No. 08837/Kel. Babatan
yang saat ini tercatat atas nama Terlawan III, dengan demikian perjanjian
jual beli antara Pelawan dan Terlawan III telah sah dan telah beralih
kepada Terlawan III, oleh karena itu mohon kepada Majelis Hakim yang
memeriksa dan memutus perkara a quo agar menolak gugatan
perlawanan Pelawan untuk seluruhnya dan menyatakan gugatan tidak
jelas dan tidak dapat diterima (niet onvankelijk verklraad) ;
Bahwa Pelawan dalam posita gugatan perlawanan nya pada angka 6 3.
menyatakan telah terjadi pengalihan piutang ( Cessie ) berdasarkan Akta
Perjanjian Pengalihan Piutang ( Cessie ) Nomor 17, tanggal 19 Maret
2025 dihadapan Santi Kusumawati, S.H., M.Kn, Notaris di Kota Surabaya
dari Terlawan II kepada Terlawan I secara melawan hukum, sehingga
pada saat ini tidak terdapat hubungan hukum antara Pelawan dengan
Terlawan II.
Bahwa Pelawan tidak menguraikan secara jelas dan rinci perbuatan
4.
melawan hukum apa yang dilakukan oleh Terlawan II.
Bahwa Pelawan juga tidak menjelaskan unsur kesalahan, hubungan
5.
sebab akibat maupun kerugian yang secara langsung ditimbulkan oleh
Terlawan II.
Bahwa berdasarkan hal tersebut, Pelawan tidak cermat dalam menyusun
6.
fundamentum petendi dan tidak tepat dalam menyusun rechtgrond , maka
mengakibatkan gugatan menjadi tidak jelas atau obscuur ;
Sehingga, sebagaimana ketentuan Pasal 8 Rv dan Yurisprudensi
7.
Mahkamah Agung RI (MARI) No. 492 K/Sip/1970, tanggal 16 Desember
1970 yang menyatakan “gugatan kabur atau tidak sempurna harus
dinyatakan tidak dapat diterima. Yang mana dipertegas dengan
Yurisprudensi MARI No. 565 K/SIP/1973, tanggal 21 Agustus 1974, yang
mana pada pokoknya menyatakan “jika gugatan tidak jelas maka
gugatan tidak dapat diterima”
Halaman 21 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 21
Bahwa dengan demikian jelas karena Perlawanan Pelawan tidak 8.
jelas/ obscuur libel , maka perlawanan menjadi cacat secara formil, untuk
itu sudah sepatutnya apabila Majelis Hakim yang memeriksa dan
mengadili perkara a quo menyatakan gugatan perlawanan tidak dapat
diterima (niet onvankelijk verklraad) .
D. PELAWAN KELIRU MENARIK PIHAK SEBAGAI TERLAWAN
1. Bahwa sebagaimana dalam posita gugatan perlawanan Pelawan angka
6 menyatakan bahwa Terlawan III menjaminkan objek sengketa berupa
SHGB No 08736/Kel. Babatan dan SHGB No. 08837/Kel. Babatan
kepada Terlawan II merupakan dalil yang tidak sesuai fakta;
Bahwa kenyataannya yang memiliki hubungan hukum dengan Terlawan 2.
II adalah PT Java Petro Energi yang berkedudukan di Surabaya yang
diwakili oleh Tuan Charles Gunawan selaku Direktur Utama berdasarkan
Perjanjian Kredit dengan Memakai Jaminan No. 57 tertanggal 20 Mei
2016 dan Perjanjian Kredit dengan Memakai Jaminan No. 58 tertanggal
20 Mei 2016 yang masing-masing dibuat antara Terlawan II dengan PT
Java Petro Energi di hadapan Dr. J. Andy Hartanto, S.H., M.H. Ir. M.MT
Nomor : taris di Surabaya, sehingga jelas bahwa Terlawan III tidak memiliki
hubungan hukum dengan Terlawan II baik yang timbul berdasarkan
perjanjian maupun Undang-Undang;
3. Bahwa berdasarkan hal tersebut Pelawan telah keliru menarik Terlawan
III dan mendalilkan bahwa Terlawan III menjaminkan asetnya kepada
Terlawan II sehingga berdasarkan Putusan MA No. 601 K/Sip/1975
gugatan Perlawanan menjadi tidak tepat dan keliru dalam menarik pihak
dalam perkara a quo oleh karena itu sudah sepatutnya Majelis Hakim
yang memeriksa dan memutus perkara a quo menyatakan gugatan
perlawanan Pelawan keliru menarik pihak dan menyatakan gugatan
perlawanan tidak dapat diterima ( niet ontvankelijke verklaard ).
E. GUGATAN PERLAWANAN KURANG PIHAK ( PLURIUM LITIS
CONSORTIUM )
Bahwa sebagaimana dalam dalil gugatan perlawanan Pelawan pada
angka 2 dan angka 6 yang pada pokoknya objek sengketa berupa SHGB
Nomor : 08736/Kel. Babatan dan SHGB No. 08837/Kel. Babatan merupakan
Halaman 22 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 22
milik Pelawan berdasarkan AJB Nomor 92/2016 tanggal 3 Mei 2016 yang
dibuat antara Pelawan dan Terlawan III di hadapan Dr. J. Andy Hartanto,
S.H., M.H. Ir. M.MT Notaris di Surabaya serta Pelawan juga mendalilkan
Terlawan III telah menjaminkan objek sengketa tersebut kepada
Terlawan II yang pada kenyataannya yang menjaminkan objek tersebut
adalah PT Java Petro Energi, dan pada saat ini telah dilakukan
Pengalihan Piutang berdasarkan Akta Perjanjian Pengalihan Piutang
( Cessie ) Nomor 17, tanggal 19 Maret 2025 dihadapan Santi
Kusumawati, S.H., M.Kn, Notaris di Surabaya, maka pihak yang ditarik
menjadi Terlawan masih tidak lengkap karena Pelawan tidak menarik
Nomor : taris Dr. J. Andy Hartanto, S.H., M.H. Ir. M.MT, PT Java Petro Energi
dan Notaris Santi Kusumawati, S.H., M.Kn karena ketiganya merupakan
pihak yang juga berkepentingan dalam perkara a quo sehingga hal yang
dipermasalahkan oleh Pelawan dapat diselesaikan secara tuntas dan
menyeluruh;
1. Bahwa berdasarkan Yurisprudensi-yurisprudensi berikut, gugatan tidak
dapat diterima karena kekurangan pihak, berdasarkan :
a. Yurisprudensi MA No. 621 K/Sip/1975 mengenai kekurangan pihak
yang ditarik menjadi pihak;
b. Yurisprudensi MA No. 1078.K/Sip/1972 tanggal 11 November 1975
mengenai kekurangan formal pihak-pihak;
c. Yurisprudensi MA No. 938 K/Sip/1971 tanggal 4 Oktober 1972,
bahwa jual beli antara Tergugat dengan orang ketiga tidak dapat
dibatalkan tanpa diikutsertakannya orang ketiga tersebut sebagai
Tergugat dalam perkara;
d. Yurisprudensi MA No. 36/Pdt.G/2014/PN.Kag tertanggal 19 Mei
2015, bahwa gugatan tidak dapat diterima ( niet ontvantkelijke
verklaard ) kemudian pada tingkat banding Putusan No.
71/PDT/2015/PN.Plg tanggal 8 Oktober 2015, bahwa alasan
tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena Judex Facti sudah
tepat dan benar dan perkara a quo kurang pihak.”
Bahwa berdasarkan uraian-uraian tersebut di atas sudah sepatutnya 2.
perlawanan yang diajukan oleh Pelawan adalah Kurang Pihak ( Plurium
Halaman 23 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 23
Litis Consortium ). Dengan demikian sangat beralasan hukum Majelis
Hakim yang memeriksa dan memutus perkara a quo menyatakan
Perlawanan Pelawan tidak dapat diterima ( niet ontvantkelijke verklaard ).
II. DALAM POKOK PERKARA
Bahwa Terlawan II mohon agar dalil-dalil dalam seluruh uraian dalam 1.
Eksepsi dianggap termuat kembali dan merupakan satu kesatuan yang
tidak terpisahkan dengan Jawaban dalam Pokok Perkara ini.
Bahwa Terlawan II dengan tegas dan jelas menolak seluruh dalil-dalil 2.
gugatan Perlawanan Pelawan kecuali terhadap hal-hal yang secara tegas
dan jelas diakui kebenarannya dan hanya akan menanggapi dalil-dalil
dalam gugatan perlawanan Pelawan sepanjang yang memiliki implikasi
hukum dengan Terlawan II.
3. Bahwa dalil sebelumnya Terlawan II jelaskan dulu mengenai kronologisnya
sebagai berikut:
a. Bahwa Terlawan II tidak memiliki hubungan hukum dengan Pelawan
baik karena perjanjian maupun Undang-Undang, karena Terlawan II
hanya memiliki hubungan hukum dengan PT Java Petro Energi selaku
Debitur dari Terlawan II berdasarkan Perjanjian Kredit dengan Memakai
Jaminan No. 57 tertanggal 20 Mei 2016 dan Perjanjian Kredit dengan
Memakai Jaminan No. 58 tertanggal 20 Mei 2016 yang masing-masing
dibuat antara Terlawan II dengan PT Java Petro Energi di hadapan Dr.
J. Andy Hartanto, S.H., M.H. Ir. M.MT, Notaris di Surabaya;
b. Untuk menjamin kelangsungan pembayaran utangnya PT Java Petro
Energi telah menjaminkan sebidang tanah dan bangunan SHGB No
08736/Kel. Babatan dan SHGB No. 08837/Kel. Babatan yang masing-masing atas nama Danny Indarto in casu Terlawan III dan telah diikat
dengan Hak Tanggungan berdasarkan Sertifikat Hak Tanggungan (SHT)
Nomor : 3509 jo Akta Pemberian Hak Tanggungan (APHT) No. 113/2016
tertanggal 20 Mei 2016 dan SHT No. 3555/2016 jo APHT No. 114/2016
tertanggal 20 Mei 2016 dengan Terlawan II selaku pemegang Hak
Tanggungan;
c. Bahwa dalam kelangsungan kreditnya, PT Java Petro Energi tidak
melaksanakan kewajibannya sehingga Terlawan II selaku Kreditor telah
Halaman 24 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 24
mengirimkan surat-surat peringatan kepada PT Java Petro Energi,
namun setelah dikirimkan surat-surat peringatan tersebut PT Java Petro
Energi masih tidak melaksanakan kewajibannya, oleh karena itu
berdasarkan Pasal 1238 KUHPerdata PT Java Petro Energi telah dapat
dinyatakan wanprestasi dan berdasarkan Pasal 6 jo Pasal 14 ayat (2)
Undang-Undang No. 4 Tahun 1996 tentang Hak Tanggungan (UUHT)
Terlawan II selaku pemegang hak tanggungan berhak mendapatkan
pelunasan dari jaminan yang telah diberikan untuk dijual di muka umum
atau melalui lelang, oleh karena itu Terlawan II telah menggunakan hak
nya untuk melakukan penjualan pada 11 Februari 2025 dengan hasil
tidak ada pembeli.
4. Bahwa sehubungan dengan tidak adanya pembeli dalam proses penjualan
dimuka umum atau melalui Lelang, maka Tergugat II untuk memperoleh
pelunasan kreditnya, telah melakukan Pengalihan Piutang ( Cessie )
berdasarkan Akta Perjanjian Pengalihan Piutang ( Cessie ) Nomor 17,
tanggal 19 Maret 2025 dihadapan Santi Kusumawati, S.H., M.Kn, Notaris
di Kota Surabaya kepada PT Properindo Gemilang Makmur yang dalam
perbuatan tersebut diwakili oleh Ny. Mifdlollah in casu Terlawan I, dimana
dalam perjanjian Pengalihan Piutang (Cessie) tersebut tidak terdapat
hubungan hukum dan tidak melibatkan Pelawan.
5. Bahwa dalil Pelawan angka 3, 4, dan 5 yang pada pokoknya masih
terdapat kekurangan pembayaran dari Terlawan III kepada Pelawan
sehingga mengakibatkan Pelawan masih memiliki bagian atas objek
sengketa tersebut merupan dalil yang tidak berdasarkan fakta dan hukum,
pada faktanya AJB Nomor 92/2016 tanggal 3 Mei 2016 yang dibuat antara
Pelawan dan Terlawan III di hadapan Dr. J. Andy Hartanto, S.H., M.H. Ir.
M.MT, Notaris di Surabaya atas objek berupa SHGB No 08736/Kel.
Babatan dan SHGB No. 08837/Kel. Babatan tersebut jelas tertulis atas
nama Terlawan III sehingga berdasarkan Pasal 616 jo Pasal 620
KUHPerdata telah terjadi peralihan benda tidak bergerak dari Pelawan
kepada Terlawan III yang tercatat dalam SHGB No 08736/Kel. Babatan
dan SHGB No. 08837/Kel. Babatan, sehingga jual beli terhadap tanah
Objek Perkara tersebut telah sah dan penyerahannya pun telah terpenuhi.
Halaman 25 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 25
6. Bahwa selain itu berdasarkan Pasal 32 PP Pendaftaran Tanah yang
menyatakan Sertifikat Tanah merupakan bukti kepemilikan hak yang kuat
dan sah, oleh karena yang tercatat dalam SHGB No 08736/Kel. Babatan
dan SHGB No. 08837/Kel. Babatan adalah atas nama Terlawan III, maka
telah sah bahwa objek tersebut merupakan milik Terlawan III dan bukan
milik Pelawan, selain itu untuk dapat dinyatakan objek sengketa tersebut
milik Pelawan, maka terhadap AJB Nomor 92/2016 tanggal 3 Mei 2016
harus terlebih dahulu dibatalkan, namun dalam petitumnya Pelawan sama
sekali tidak meminta agar AJB dan Cessie nya dibatalkan dan hanya
menuntut mengenai pembatalan lelang yang sebenarnya telah lewat waktu
karena telah dilaksanakan pada tanggal 26 Maret 2026 dengan hasil tidak
ada pembeli, sehingga sehubungan dengan dalil petitum Pelawan yang
memohon agar lelang tanggal 26 Maret 2026 dibatalkan menjadi tidak
relevan dan tidak beralasan hukum untuk dibatalkan karena sudah lewat
waktu dan tidak memiliki implikasi hukum yang nyata terhadap Pelawan
oleh karena itu mohon kepada Majelis Hakim yang memeriksa dan
memutus perkara a quo agar menolak seluruh perlawanan Pelawan.
7. Bahwa dalil Pelawan angka 7 Gugatannya yang pada intinya menyatakan
bahwa tanah Objek Perkara merupakan hak Pelawan merupakan dalil
yang keliru karena sebagaimana AJB Nomor 92/2016 tanggal 3 Mei 2016
yang dibuat antara Pelawan dan Terlawan III telah sah dan mengikat
dengan pemegang hak adalah Terlawan III yang tercatat dalam SHGB No
08736/Kel. Babatan dan SHGB No. 08837/Kel. Babatan, sehingga
Penggugat tidak memiliki hak terhadap objek sengketa tersebut karena
telah beralih kepada Terlawan III.
8. Bahwa dalil Pelawan dalam angka 9 dan 11 merupakan dalil yang tidak
jelas karena Pelawan hanya fokus pada pembatalan lelang yang bahkan
telah dilakukan dan tidak adanya Pembeli dalam lelang tersebut, padahal
sebelumnya Pelawan mendalilkan bahwa masih memiliki hak terhadap
SHGB No 08736/Kel. Babatan dan SHGB No. 08837/Kel. Babatan karena
Terlawan III tidak membayar lunas jual beli tersebut kepada Pelawan, oleh
karena itu seharusnya Pelawan berfokus pada pembatalan jual belinya
dengan Terlawan III terlebih dahulu bukan malah fokus terhadap lelang
Halaman 26 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 26
yang bahkan sudah terjadi tanpa adanya pembeli karena lelang yang telah
terjadi tersebut tidak memiliki implikasi hukum terhadap Pelawan, dengan
demikian mohon kepada Majelis Hakim yang memeriksa dan memutus
perkara a quo agar menolak perlawanan Pelawan untuk seluruhnya
Bahwa dalil Pelawan yang menyatakan objek a quo masih merupakan 9.
bagian hak miliknya adalah dalil yang bertentangan dengan pengakuan
Pelawan sendiri mengenai adanya jual beli dan pengalihan hak atas objek
dimaksud. Bahwa apabila benar masih terdapat kekurangan pembayaran
harga jual sebagaimana didalilkan Pelawan (quad non) , maka kekurangan
pembayaran tersebut hanya menimbulkan hak tagih Pelawan terhadap
Terlawan III dan tidak mengembalikan status kepemilikan objek kepada
Pelawan.
10. Bahwa Terlawan II dahulu merupakan kreditur atas fasilitas kredit yang
diberikan kepada PT Java Petro Energi dengan jaminan antara lain SHGB
Nomor : 08736/Kel. Babatan dan SHGB No. 08837/Kel. Babatan atas nama
Danny Indarto, yang mana terhadap Piutangnya tersebut telah dilakukan
Pengalihan berdasarkan Akta Perjanjian Pengalihan Piutang ( Cessie )
Nomor : 17 tanggal 19 Maret 2025 yang dibuat di hadapan Santi
Kusumawati, S.H., M.Kn., Notaris di Surabaya, dimana Terlawan II telah
mengalihkan piutang dimaksud kepada PT Properindo Gemilang Makmur
yang dalam perbuatan hukum tersebut diwakili oleh Terlawan I selaku
Cessionaris.
11. Bahwa berdasarkan Akta Cessie tersebut, seluruh hak tagih berikut hak-hak asesoir yang melekat pada piutang, termasuk hak atas agunan dan
jaminan yang melekat pada piutang dimaksud, telah beralih kepada
Terlawan I. Selanjutnya terhadap Pengalihan Piutang tersebut telah
diberitahukan kepada PT Java Petro Energi sesuai Surat No. 07209/SPC
II/III/2025 tanggal 20 Maret 2025 Perihal: Pemberitahuan Pengalihan
Piutang (Cessie) an. PT Java Petro Energi, sehingga dengan demikian
berdasarkan ketentuan Pasal 613 KUHPerdata, Pengalihan Piutang
tersebut telah menimbulkan akibat hukum bagi PT Java Petro Energi
selaku Debitur.
Halaman 27 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 27
12. Bahwa sejak ditandatanganinya Akta Cessie tersebut, Terlawan II
berkedudukan sebagai Cedor/Cessor sedangkan Terlawan I berkedudukan
sebagai Cessionaris yang menerima pengalihan piutang berikut hak-hak
yang melekat padanya.
13. Bahwa dengan demikian dalil-dalil Pelawan yang ditujukan kepada
Terlawan II menjadi tidak relevan dan tidak berdasar hukum karena hak
dan kepentingan atas piutang dimaksud telah beralih kepada Terlawan I
sebelum diajukannya Perlawanan a quo .
14. Bahwa sepanjang Pelawan mendalilkan adanya Perkara Nomor
200/Pdt.G/2026/PN Sby yang mempersoalkan pengalihan piutang
dimaksud, perlu ditegaskan bahwa perkara tersebut sampai saat ini masih
dalam tahap pemeriksaan dan belum terdapat putusan yang berkekuatan
hukum tetap sehingga sampai dengan Jawaban a quo diajukan, Akta
Cessie Nomor 17 tanggal 19 Maret 2025 tetap sah berlaku dan mengikat
para pihak berdasarkan asas presumptio iustae causa .
15. Bahwa Pelawan mendasarkan Perlawanannya pada Pasal 34 Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 122/PMK.06/2023. Namun demikian, Pelawan
tidak dapat dikualifikasikan sebagai pihak yang memiliki hak kebendaan
atas objek yang akan dilelang karena Pelawan sendiri telah mengalihkan
objek tersebut kepada pihak lain berdasarkan Akta Jual Beli yang sah.
Dengan demikian ketentuan Pasal 34 PMK Nomor 122/PMK.06/2023 tidak
dapat diterapkan terhadap kedudukan hukum Pelawan dalam perkara a
quo .
16. Bahwa tidak terdapat satu pun tindakan Terlawan II yang dapat
dikualifikasikan sebagai Perbuatan Melawan Hukum sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 1365 KUHPerdata, dimana penjaminan terhadap
Objek Perkara yang diterima dari PT Java Petro Energi serta Pengalihan
Piutang berdasarkan Akta Cessie No. 17 tanggal 19 Maret 2025 telah
dilakukan berdasarkan Peraturan Perundang-undangan yang berlaku.
Bahwa Perlawanan yang diajukan Pelawan pada hakikatnya hanya
17.
berkaitan dengan sengketa pembayaran harga jual antara Pelawan dan
Terlawan III yang tidak dapat dijadikan dasar untuk meniadakan ataupun
mengganggu hak pihak yang sah atas objek a quo.
Halaman 28 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 28
18. Bahwa berdasarkan uraian-uraian tersebut di atas, Pelawan tidak dapat
mendalilkan gugatan perlawanannya dengan terstruktur dan rinci,
sehingga dengan tidak terbuktinya dalil-dalil Pelawan yang menyatakan
bahwa Para Terlawan telah melakukan perbuatan melawan hukum, maka
Terlawan mohon agar yang mulia Majelis Hakim yang memeriksa dan
memutus perkara a quo berkenan untuk menolak gugatan Pelawan untuk
seluruhnya.
III. PETITUM
Berdasarkan seluruh uraian tersebut di atas, maka Terlawan II mohon kepada
Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili
perkara a quo berkenan menjatuhkan putusan sebagai berikut:
DALAM EKSEPSI
1. Menerima dan mengabulkan seluruh Eksepsi Terlawan II;
2. Menyatakan Perlawanan Pelawan tidak dapat diterima (Niet Ontvankelijke
Verklaard).
DALAM POKOK PERKARA
Apabila Majelis Hakim berpendapat lain:
1. Menolak Perlawanan Pelawan untuk seluruhnya;
2. Menyatakan Pelawan tidak memiliki kedudukan hukum (legal standing) untuk
mengajukan Perlawanan terhadap objek SHGB No 08736/Kel. Babatan dan
SHGB No. 08837/Kel. Babatan;
3. Menyatakan Pelawan tidak memiliki hak kebendaan maupun hak kepemilikan
atas objek SHGB No 08736/Kel. Babatan dan SHGB No. 08837/Kel.
Babatan;
4. Menyatakan Akta Perjanjian Pengalihan Piutang ( Cessie ) Nomor 17 tanggal
19 Maret 2025 tetap sah dan mengikat sepanjang belum terdapat putusan
pengadilan yang berkekuatan hukum tetap yang menyatakan sebaliknya;
5. Menyatakan dalil-dalil Perlawanan Pelawan tidak berdasar hukum;
6. Menghukum Pelawan untuk membayar seluruh biaya perkara yang timbul
dalam perkara ini.
Atau,
Apabila Majelis Hakim yang memeriksa dan memutus perkara a quo
berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono).
Halaman 29 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 29
Menimbang, bahwa terhadap bantahan Pelawan tersebut Terlawan
IV, memberikan jawaban yang diunggah secara elektronik pada pokoknya
sebagai berikut:
DALAM EKSEPSI
Eksepsi Gugatan Kabur dan Tidak Jelas (Obscuur Libel)
Bahwa gugatan yang diajukan Penggugat sangat tidak jelas dan kabur,
1.
khususnya formulasi gugatan, padahal agar gugatan dianggap memenuhi
syarat formil, dalil gugatan harus terang, jelas dan tegas ( duidelijk ).
2. Bahwa Pelawan mengajukan gugatan perlawanan pada Terlawan IV terkait
rencana pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan atas jaminan hutang
Terlawan III.
Namun setelah dicermati dalam gugatannya, Pelawan tidak dapat
3.
menyebutkan tindakan mana yang dikategorikan sebagai tindakan yang
merugikan Pelawan yang dilakukan Terlawan IV, kapan tindakan itu
dilakukan oleh Terlawan IV, juga peraturan perundang-undangan mana yang
telah dilanggar oleh Terlawan IV.
Bahwa Terlawan IV dalam melaksanakan lelang eksekusi hak tanggungan
4.
adalah atas permohonan kreditur yang mana merupakan kapasitasnya
dalam melaksanakan tugas dan fungsi sebagai pelaksana lelang,
sebagaimana yang tersebut dalam ketentuan Peraturan Menteri Keuangan
Nomor : 122 Tahun 2023 tentang Petunjuk Pelaksanaan Lelang dan Undang-
Undang No. 4 Tahun 1996 tentang Hak Tanggungan Atas Tanah Beserta
Benda-Benda Yang Berkaitan Dengan Tanah (UUHT).
Bahwa karena dalil-dalil Pelawan tidak dapat secara pasti menyebutkan
5.
perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh Terlawan IV dalam perkara
a quo, juga peraturan perundang-undangan mana yang telah dilanggar oleh
Terlawan IV, maka gugatan Pelawan menjadi tidak berdasar hukum dan
mengada-ada, sehingga sudah sepatutnya Majelis Hakim menolaknya.
Bahwa berdasarkan hal tersebut, maka Terlawan IV mohon kepada Majelis
6.
Hakim yang memeriksa dan memutus perkara a quo menyatakan gugatan
Penggugat tidak dapat diterima ( niet ontvankelijk verklaard ).
DALAM PROVISI
Halaman 30 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 30
Bahwa dalam gugatannya, Pelawan mengajukan permohonan provisi yang 1.
isinya untuk menangguhkan/menunda proses lelang atas obyek perkara
sampai dengan putusan perkara a quo mempunyai kekuatan hukum tetap.
Bahwa sebagaimana Pasal 44 Peraturan Menteri Keuangan No. 122 Tahun 2.
2023 tentang Petunjuk Pelaksanaan Lelang, lelang yang akan
dilaksanakan hanya dapat dibatalkan oleh Pejabat Lelang berdasarkan:
a. Permintaan Penjual;
b. Penetapan atau putusan pengadilan yang amarnya memerintahkan
penundaan/pembatalan pelaksanaan Lelang; dan/atau
Hal lain yang diatur dalam Peraturan Menteri ini. c.
Bahwa permohonan provisi Penggugat untuk menangguhkan proses lelang
3.
atas obyek perkara haruslah ditolak karena sampai dengan saat ini pihak
cessor Mifdlollah in casu Terlawan I belum mengajukan permohonan lelang
secara tertulis kepada Terlawan IV, sehingga tidak ada perbuatan hukum
yang dilakukan oleh Terlawan IV terhadap objek perkara yang berkaitan
dengan tugas dan fungsi dari Terlawan IV sebagai instansi Pemerintah
yang melaksanakan pelelangan.
Bahwa dengan demikian, oleh karena tindakan sementara yang
4.
dimohonkan oleh Pelawan tidak sesuai dengan keadaan saat ini, maka
sudah sepatutnya Majelis Hakim yang memeriksa dan memutus perkara a
quo tidak mempertimbangkan permohonan provisi Penggugat.
DALAM POKOK PERKARA
Bahwa Terlawan IV adalah satu-satunya instansi yang diamanatkan oleh
1.
peraturan perundang-undangan sebagai media/wadah perantara lelang,
yang salah satunya tugasnya melakukan lelang barang jaminan berupa
tanah yang berasal dari eksekusi hak tanggungan.
Bahwa UU Hak Tanggungan memberikan kekuasaan bagi Kreditur
2.
pemegang Hak Tanggungan pertama untuk menjual objek Hak
Tanggungan melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan dari
hasi penjualan. Lelang eksekusi Hak Tanggungan dilaksanakan melalui
perantara pejabat lelang pada Kantor Pelayanan Kekayaan Negara dan
Lelang (KPKNL).
Halaman 31 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 31
Bahwa perlu Terlawan IV tegaskan, pelelangan eksekusi hak tanggungan 3.
didasarkan pada ketentuan Pasal 6 UU HT. Bahwa pasal 6 UU HT
disebutkan bahwa “Apabila debitor cidera janji, pemegang Hak
Tanggungan pertama mempunyai hak untuk menjual obyek Hak
Tanggungan atas kekuasaan sendiri melalui pelelangan umum serta
mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut”.
Bahwa sesuai Penjelasan Pasal 6 UU Hak Tanggungan, yang 4.
menjelaskan sebagai berikut:
“Hak untuk menjual objek Hak Tanggungan atas kekuasaan sendiri
merupakan salah satu perwujudan dari kedudukan diutamakan yang
dipunyai oleh pemegang Hak Tanggungan atau pemegang Hak
Tanggungan pertama dalam hal terdapat lebih dari satu pemegang
Hak Tanggungan. Hak tersebut didasarkan pada janji yang diberikan
oleh pemberi Hak Tanggungan bahwa apabila debitor cidera janji,
pemegang Hak Tanggungan berhak untuk menjual objek Hak
Tanggungan melalui pelelangan umum tanpa memerlukan
persetujuan lagi dari pemberi Hak Tanggungan dan selanjutnya
mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan itu lebih dahulu
daripada kreditor-kreditor yang lain. Sisa hasil penjualan tetap menjadi
hak pemberi Hak Tanggungan ”.
Bahwa pelelangan yang dilaksanakan oleh Terlawan IV berdasarkan
5.
ketentuan Undang Undang Hak Tanggungan dan Peraturan Menteri
Keuangan No. 122 Tahun 2023 tentang Petunjuk Pelaksanaan Lelang,
maka tindakan hukum yang dilakukan Terlawan IV adalah sah menurut
hukum, tidak dapat dikategorikan perbuatan melawan hukum. Bahwa
Terlawan IV sebagai Instansi Pemerintah bertanggung jawab melakukan
pelelangan telah menjalankan tugasnya sesuai dengan ketentuan
perundang-undangan yang berlaku.
Bahwa Terlawan IV tidak diperbolehkan menolak permohonan lelang dari
6.
Pemohon Lelang yang mengajukan kepadanya sepanjang dokumen
persyaratan lelang telah lengkap dan memenuhi legalitas formal subjek
dan objek lelang. Hal ini didasarkan pada ketentuan dalam Pasal 25 PMK
Nomor : 122 Tahun 2023 yang berbunyi “ Kepala KPKNL, Pemimpin Balai
Halaman 32 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 32
Lelang, atau Pejabat Lelang Kelas II tidak boleh menolak permohonan
Lelang yang diajukan kepadanya sepanjang dokumen persyaratan lelang
telah lengkap dan memenuhi Legalitas Formal Subjek dan Objek Lelang .”
Maka : berdasarkan hal-hal tersebut, Terlawan IV mohon kepada
Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili
perkara a quo berkenan memberikan putusan dengan amar sebagai berikut:
DALAM PROVISI:
1. Menolak Permohonan Provisi Penggugat untuk seluruhnya;
DALAM EKSEPSI:
1. Menerima eksepsi Terlawan IV;
Menolak gugatan Pelawan untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya
2.
menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijke
Verklaard ).
DALAM POKOK PERKARA:
Menyatakan menolak gugatan Pelawan untuk seluruhnya atau setidak-
1.
tidaknya menyatakan gugatan Pelawan tidak dapat diterima ( Niet
Ontvankelijk Verklaard );
2. Menghukum Pelawan untuk membayar seluruh biaya perkara yang timbul.
Menimbang, bahwa terhadap bantahan Pelawan tersebut Turut Terlawan,
memberikan jawaban yang diunggah secara elektronik pada pokoknya sebagai
berikut:
A. DALAM EKSEPSI
1. Bahwa Turut Terlawan menolak seluruh dalil-dalil Pelawan, kecuali
terhadap hal-hal yang secara tegas dibenarkan dan diakui dalam
jawaban ini;
2. EKSEPSI KEWENANGAN ABSOLUT
a. Bahwa dalam petitum Pelawan angka 6 halaman 7 meminta
Majelis Hakim untuk memutus sebagai berikut :
“ Memerintahkan Turut Terlawan untuk tidak melakukan dan/atau
menghentikan segala macam pendaftaran peralihan hak atas tanah
terhadap obyek sengketa a quo“
b. Ketentuan Pasal 1 angka 8 Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2014
Tentang Administrasi Pemerintahan mengatur sebagai berikut :
Halaman 33 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 33
“Tindakan Administrasi Pemerintahan yang selanjutnya disebut
sebagai Tindakan adalah Perbuatan Pemerintahan atau
penyelenggara negara lainnya untuk melakukan dan/atau tidak
melakukan perbuatan konkret dalam rangka penyelenggaraan
pemerintahan”
c. Berdasarkan Pasal 1 angka 1 Peraturan Mahkamah Agung Nomor
2 Tahun 2019, mengatur sebagai berikut :
“ Tindakan Pemerintah adalah perbuatan pejabat pemerintah atau
penyelenggara negara lainnya untuk melakukan dan/atau tidak
melakukan perbuatan konkret dalam rangka penyelenggaraan
pemerintah”
kriteria untuk dapat dikualifikasikan sebagai Tindakan Administrasi
Pemerintahan/Tindakan Pemerintahan adalah adanya :
a) Perbuatan;
b) Pejabat Pemerintahan atau penyelenggara negara lainnya;
c) Melakukan dan/atau tidak melakukan perbuatan konkret;
d) Dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan;
d. Pasal 1 angka 3 Peraturan Mahkamah Agung Nomor 2 Tahun 2019,
mengatur sebagai berikut :
“ sengketa Tindakan Pemerintahan adalah sengketa yang
timbul dalam bidang administrasi pemerintahan antara Warga
Masyarakat dengan Pejabat Pemerintahan atau penyelenggara
negara lainnya sebagai akibat dilakukannya Tindakan
Pemerintahan”
e. Pasal 2 ayat (2) Peraturan Mahkamah Agung Nomor 2 Tahun 2019
“Pengadilan Tata Usaha Negara berwenang mengadili
Sengketa Tindakan Pemerintahan setelah menempuh upaya
administratif sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang
Nomor : 30 Tahun 2014 tentang Administrasi Pemerintahan dan
Peraturan Mahkamah Agung Nomor 6 Tahun 2018 tentang
Pedoman Penyelesaian Sengketa Administrasi Pemerintahan
Setelah Menempuh Upaya Administratif”
Halaman 34 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 34
f. Bahwa dikarenakan salah satu petittum Pelawan yang ditujukan
kepada Turut Terlawan adalah berupa tindakan pemerintahan (tidak
melakukan pendaftaran peralihan hak atas tanah), maka dengan
demikian sudah jelas masuk kategori "perbuatan" sehingga
seharusnya Pelawan mengajukan gugatan melanggar hukum oleh
pemerintah (Onrechtmatige Overheidsdaad) ke Pengadilan Tata
Usaha Negara.
g. Bahwa berdasarkan Pasal 134 HIR mengatur :
” Jika perselisihan itu adalah suatu perkara yang tidak
termasuk wewenang pengadilan negeri, maka pada
sembarang waktu dalam pemeriksaan perkara itu, boleh
diminta supaya hakim mengaku tidak berwenang, dan hakim
itu pun, karena jabatannya, wajib pula mengaku tidak
berwenang. (Rv. 132; IR. 136, 190.)”
Bahwa secara absolut Peradilan Umum dalam hal ini Pengadilan
Negeri Surabaya tidak berwenang untuk memeriksa dan memutus
sengketa yang diajukan oleh Pelawan, oleh sebab itu gugatan
Pelawan harus ditolak oleh Yang Mulia Majelis Hakim yang
memeriksa dan memutus perkara a quo .
3. EKSEPSI EROR IN PERSONA TURUT TERLAWAN II
a. Bahwa PELAWAN keliru dalam menarik Kepala Kantor
Pertanahan Kota Surabaya I sebagai pihak TURUT TERLAWAN
dalam perkara a quo, karena dalam kapasitasnya bertindak,
TURUT TERLAWAN tidak bertindak selaku pribadi, tetapi selaku
pejabat dan/badan pemerintah yang berwenang untuk
melaksanakan tugasnya bidang administrasi pertanahan;
Bahwa tindakan administrastif pejabat dan/badan pemerintah tidak
b.
dapat dikualifikasikan perbuatan melawan hukum “perdata” karena
pejabat dan/badan tunduk pada rezim hukum publik, yang dalam
perkara berkaitan tindakan administrasi;
c. Bahwa mendudukkan seseorang sebagai Turut Tergugat (Turut
Terlawan) dalam perkara perbuatan melawan hukum (PMH)
adalah berkaitan dengan kedudukannya yang tidak melakukan
Halaman 35 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 35
suatu perbuatan, sehingga pada akhirnya Turut Tergugat (Turut
Terlawan) tunduk pada isi putusn pengadilan, hal mana sejalan
dengan Retnowulan Sutantio dan Iskandar Oeripkartawinata
dalam bukunya “ Hukum Acara Perdata Dalam Teori dan Praktek ”
mengatakan bahwa dalam praktik perkataan Turut Tergugat
dipergunakan bagi orang-orang yang tidak menguasai barang
sengketa atau tidak berkewajiban untuk melakukan sesuatu,
hanya demi lengkapnya suatu gugatan harus diikutsertakan.
Mereka dalam petitum hanya sekedar dimohonkan agar tunduk
dan taat terhadap putusan Hakim;
d. Bahwa apabila mencermati petitum Pelawan angka 6 halaman 7
“Memerintahkan Turut Terlawan untuk tidak melakukan dan/atau
menghentikan segala macam pendaftaran peralihan hak atas
tanah terhadap obyek sengketa a quo”
Maka, keliru dan salah alamat apabila Pelawan mendudukkan
Kantor Pertanahan Kota Surabaya I sebagai Turut Terlawan
namun dalam petitumnya berisi suatu tindakan administrasi
pemerintahan.
Dengan demikian, gugatan Pelawan mengandung cacat subjek
hukum/eror in persona. Bahwa karena terdapat eror in persona, maka
sudah sepatutnya gugatan Pelawan harus ditolak atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijk Verklaard ).
4. EKSEPSI GUGATAN PELAWAN OBSCUUR LIBEL/GUGATAN TIDAK
JELAS/KABUR
a. Bahwa Pelawan mencampuradukan Rezim Hukum Perdata dan
Hukum Administrasi Negara dimana Pelawan mendasarkan
gugatannya pada dalil perbuatan melawan hukum (hubungan
keperdataan antara Pelawan dengan Para Terlawan), namun
dalam petitumnya justru memohon agar Turut Terlawan sebagai
Halaman 36 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 36
Pejabat Tata Usaha Negara diperintahkan untuk tidak melakukan
peralihan objek sengketa;
b. Olehkarena adanya pencampuradukan rezim hukum tersebut
menyebabkan dasar hukum gugatan terhadap Turut Terlawan
menjadi tidak terang dan tidak konsisten.
Bahwa karena gugatan Pelawan tidak jelas/kabur, sehingga sudah
sepantasnya gugatan Pelawan tidak dapat diterima (niet
ontvankelijk verklaard ).
B. DALAM POKOK PERKARA:
Bahwa apabila Majelis Hakim berpendapat lain, maka dengan
1.
hormat disampaikan jawaban dalam pokok perkara dan Turut
Terlawan mohon segala hal yang telah diuraikan dalam eksepsi
tersebut di atas sebagai terulang dan menjadi satu kesatuan dengan
jawaban dalam pokok perkara ini;
Bahwa Turut Terlawan menolak seluruh dalil-dalil gugatan Pelawan,
2.
kecuali terhadap hal-hal yang secara tegas diakui dalam jawaban ini;
Bahwa Turut Terlawan hanya akan menjawab posita yang berkaitan
3.
dengan Tugas Pokok dan Fungsi Turut Terlawan di bidang Pertanahan;
Bahwa Kantor Pertanahan Kota Surabaya I sebagai instansi
4.
pemerintah yang menyelenggarakan pelayanan publik di bidang
pertanahan memiliki kewajiban untuk memberikan pelayanan kepada
masyarakat atas setiap permohonan yang diajukan, sepanjang
permohonan tersebut memenuhi persyaratan administratif dan
substantif sebagaimana diatur dalam standar operasional prosedur
Halaman 37 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 37
(SOP) serta ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Oleh karena itu, petitum Pelawan angka 6 halaman 7 yang pada
pokoknya adalah memerintahkan Turut Terlawan untuk tidak
melaksanakan peralihan hak atas tanah objek sengketa adalah TIDAK
DAPAT DIBENARKAN apabila permohonan telah sesuai dengan SOP
dan Peraturan Perundang-Undangan, maka tindakan tersebut
berpotensi melanggar kewajiban penyelenggara pelayanan publik
sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2009
tentang Pelayanan Publik serta bertentangan dengan asas-asas umum
pemerintahan yang baik sebagaimana diatur dalam Undang-Undang
Nomor : 30 Tahun 2014 tentang Administrasi Pemerintahan
Bahwa terhadap SHGB nomor 8736/Kel. Babatan sebelumnya tercatat
5.
atas nama Pelawan dan kemudian dilakukan peralihan hak atas tanah
karena jual beli berdasarkan Akta Jual Beli Nomor 92/2016 tanggal 03-
05-2016 yang dibuat oleh PPAT J Andy Hartanto sehingga pemilik objek
sengketa tercatat atas nama Danny Indarto (Terlawan III);
Bahwa terhadap SHGB noor 8837/Kel. Babatan sebelumnya tercatat
6.
atas nama PELAWAN dan kemudian dilakukan peralihan hak atas
tanah karena jual beli berdasarkan Akta Jual Beli Nomor 91/2016
tanggal 03-05-2016 yang dibuat oleh PPAT J Andy Hartanto sehingga
pemilik objek sengketa tercatat atas nama Danny Indarto (Terlawan III);
Bahwa berdasarkan data yang ada pada Kantor Pertanahan Kota
7.
Surabaya I dapat disampaikan terhadap kedua objek sengketa dibebani
hak tanggungan dan telah dilakukan pengalihan piutang kepada
Terlawan I;
Maka berdasarkan hal-hal tersebut diatas, TURUT TERLAWAN mohon kepada
Yang Mulia Majelis Hakim Pemeriksa Perkara Perdata a quo , agar berkenan
menjatuhkan putusannya sebagai berikut :
PERMOHONAN PUTUSAN SELA
Halaman 38 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 38
Bahwa sebelum memeriksa pokok perkara, maka TURUT TERLAWAN
memohon kepada Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a
quo , kiranya memberikan putusan terlebih dahulu mengenai kewenangan
untuk mengadili ( Competency Absolute ) sebagaimana Kami sampaikan
pada eksepsi di atas.
A. DALAM EKSEPSI
1. Menerima dan mengabulkan Eksepsi TURUT TERLAWAN untuk
seluruhnya;
2. Menyatakan bahwa Pengadilan Negeri Surabaya tidak berwenang untuk
memeriksa dan mengadili perkara a quo ;
Menyatakan setidak-tidaknya gugatan PELAWAN ditolak untuk 3.
seluruhnya atau gugatan PELAWAN tidak dapat diterima ( Niet
Onvankelijk Verklaard) ;
Menghukum PELAWAN untuk membayar semua biaya yang timbul 4.
dalam perkara a quo .
B. DALAM POKOK PERKARA
1. Menolak gugatan PELAWAN untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya
menyatakan gugatan PELAWAN tidak dapat diterima ( Niet Onvankelijk
Verklaard );
2. Menghukum PELAWAN untuk membayar seluruh biaya yang timbul
dalam perkara a quo .
Menimbang, bahwa terhadap jawaban Terlawan I, Terlawan II, dan
Terlawan III tersebut, Pelawan telah memberikan Replik yang diunggah secara
elektronik;
Menimbang, bahwa terhadap Replik Pelawan tersebut, Terlawan I
Terlawan II, dan Terlawan III telah memberikan Duplik yang diunggah secara
elektronik;
Menimbang, bahwa untuk menguatkan dalilnya, Pelawan
mengajukan bukti-bukti surat sebagai berikut:
1. Foto Copy Surat Persetujuan Perpanjangan Kredit (SPPK) Nomor : 007/SRB-
PIM/V/2017 tanggal 16 Mei 2017, diberi tanda P-1;
2. Foto Copy Sertifikat Hak Guna Bangunan (SHGB) No. 08736, Luas : 108 M2 dan
SHGB No. 8837, Luas : 179 M2, diberi tanda P-2;
Halaman 39 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 39
3.Foto Copy Salinan Putusan Pengadilan Negeri Surabaya No.
178/Pdt.BTH/2025/PN.Sby tanggal 16 Juli 2025, diberi tanda P-3;
4. Foto Copy Salinan Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya No. 703/PDT/2025/PT.
SBY tanggal 17 September 2025, diberi tanda P-4;
5. Foto Copy Informasi Detil Kasasi Elektronik Perkara
Nomor : 178/Pdt.BTH/2025/PN.Sby, diberi tanda P-5;
6. Foto Copy Informasi Detil Pendaftaran Gugatan Perkara No.200/Pdt.G/2026/PN.
Sby, diberi tanda P-6;
7. Foto Copy Surat Pemberitahuan Lelang Agunan/Jaminan Nomor :
008/SPL/III/2026 tanggal 11 Maret 2026, diberi tanda P-7;
Fotokopi bukti surat tersebut bermeterai cukup, dan telah dicocokan sesuai dengan
aslinya, kecuali bukti P-1, P-2 dan P-7 berupa fotokopi dari fotokopi tanpa
diperlihatkan aslinya, sedangkan P-3, P-4, P-5 dan P-6 sesuai dengan Print Out,
selanjutnya Hakim Ketua memperlihatkan bukti surat tersebut kepada Para Terlawan
dan Turut Terlawan yang memberikan keterangan akan menanggapi dalam
Kesimpulan, kemudian fotokopi bukti surat tersebut dilampirkan dalam berkas perkara
ini, sedangkan asli surat-surat bukti tersebut dikembalikan kepada Kuasa Pelawan ;
Menimbang, bahwa Pelawan tidak mengajukan Saksi;
Menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil jawabannya Terlawan I
mengajukan bukti-bukti surat sebagai berikut:
1. Foto Copy Akta Perjanjian Pengalihan Piutang ( cessie ) No. 17 Tanggal 19 Maret
2025, diberi tanda T.I-1;
2. Foto Copy Sertifikat Hak Guna Bangunan NIB 12.01.000007544.0 Luas 108m2,
diberi tanda T.I-2;
3. Foto Copy Sertifikat Hak Tanggungan No. 3509/2016, diberi tanda T.I-3;
4. Foto Copy Akta Pemberian Hak Tanggungan No. 113/2017, diberi tanda T.I-4;
5. Foto Copy Sertifikat Hak Guna Bangunan No. 12.01.000008073.0 Luas 179 m2,
diberi tanda T.I-5;
6. Foto Copy Sertifikat Hak Tanggungan No. 3555/2016, diberi tanda T.I-6
7. Foto Copy Akta Pemberian Hak Tanggungan No. 114/2016, diberi tanda T.I-7;
8. Foto Copy Surat Pemberitahuan Pengalihan Piutang No. 001/SPL/V/2025 tanggal
13 Mei 2025, diberi tanda T.I-8;
Halaman 40 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 40
9. Foto Copy Surat Peringatan 1 No. 003/SP1/IX/2025 tertanggal 10 September
2025, diberi tanda T.I-9;
10. Foto Copy Surat Peringatan 1 No. 004/SP1/IX/2025 tertanggal 10 September
2025, diberi tanda T.I-10;
11. Foto Copy Surat Peringatan 2 No. 005/SP2/IX/2025 tertanggal 17 September
2025, diberi tanda T.I-11;
12. Foto Copy Surat Peringatan 2 No. 006/SP2/IX/2025 tertanggal 17 September
2025, diberi tanda T.I-12;
13. Foto Copy Surat Peringatan 3 No. 007/SP3/IX/2025 tertanggal 24 September
2025, diberi tanda T.I-13;
14. Foto Copy Surat Peringatan 3 No. 008/SP3/IX/2025 tertanggal 24 September
2025, diberi tanda T.I-14;
15. Foto Copy Putusan No. 1113/Pdt.G/2025/PN.Sby tertanggal 27 Januari 2026,
diberi tanda T.I-15;
16. Foto Copy Perjanjian Kredit dengan memakai jaminan No. 57 tertanggal 20 Mei
2016, diberi tanda T.I-16;
17. Foto Copy Akta Perjanjian Kredit dengan memakai jaminan No. 58 tertanggal 20
Mei 2016, diberi tanda T.I-17;
18. Foto Copy Akta Pengakuan Hutang No. 59 tertanggal 20 Mei 2016, diberi tanda
T.I-18;
19. Foto Copy Akta Pengakuan Hutang No. 60 tertanggal 20 Mei 2016, diberi tanda
T.I-19;
Fotokopi bukti surat tersebut bermeterai cukup, dan telah dicocokan sesuai dengan
aslinya, kecuali Bukti T1-8, T1-9, T1-10, T1-11, T1-12, T1-13 dan T1-14 tanpa
diperlihatkan Aslinya, sedangkan Bukti T1-15 sesuai dengan Print Out , selanjutnya
dilampirkan dalam berkas perkara, kemudian asli surat-surat bukti tersebut
dikembalikan kepada Kuasa Terlawan I;
Menimbang, bahwa Terlawan I tidak mengajukan Saksi;
Menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil jawabannya Terlawan II
mengajukan bukti-bukti surat sebagai berikut:
1. Foto Copy Akta Perjanjian Pengalihan Piutang Cessie Nomor 17 tanggal 19 Maret
2025, yang di buat di hadapan Santi Kusumawati, S.H., M.Kn., Notaris di Kota
Surabaya, diberi tanda T.II-1;
Halaman 41 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 41
2. Foto Copy Surat Pemberitahuan Cessie, diberi tanda T.II-2;
3. Foto Copy Surat Peringatan I tanggal 30 November 2023, Nomor 18508/DSPC
II/IX/2022, diberi tanda T.II-3;
4. Foto Copy Surat Peringatan II tanggal 19 Desember 2023, Nomor 20056/DSPC
II/XII/2023 serta bukti tanda terimanya, diberi tanda T.II-4;
5. Foto Copy Surat Peringatan III tanggal 30 Januari 2024, Nomor 01798/DSPC
II/I/2024 serta bukti tanda terimanya, diberi tanda T.II-5;
Fotokopi bukti surat tersebut bermeterai cukup, dan telah dicocokan sesuai dengan
aslinya, kecuali Bukti T2-!, T2-2, T2-3, T2-4 dan T2-5 tanpa diperlihatkan Aslinya ,
kemudian asli surat-surat bukti tersebut dikembalikan kepada Kuasa Terlawan
II;
Menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil jawabannya Turut
Terlawan mengajukan bukti-bukti surat sebagai berikut:
1. Foto Copy Tangkapan Layar Aplikasi KKP Hak Guna Bangunan Nomor
8836/Kelurahan Babatan, Kecamatan Wiyung, Kota Surabaya, diberi tanda TT.-1
2. Foto Copy Tangkapan Layar Aplikasi KKP Hak Guna Bangunan Nomor
8837/Kelurahan Babatan, Kecamatan Wiyung, Kota Surabaya, diberi tanda TT-2;
Fotokopi bukti surat tersebut bermeterai cukup, dan telah dicocokan sesuai dengan
aslinya, kecuali Bukti TT-1 dan TT-2 tanpa diperlihatkan Aslinya ;
Menimbang, bahwa Pelawan maupun Terlawan I, Terlawan II, dan
Terlawan III telah memberikan kesimpulan yang telah diunggah secara
elektronik;
Menimbang, selanjutnya para pihak menyatakan tidak mengajukan
apapun lagi dan mohon putusan;
Menimbang, bahwa segala sesuatu yang termuat dalam berita acara
persidangan perkara ini, untuk menyingkat putusan ini dianggap telah termuat
dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dengan putusan ini;
3. TENTANG PERTIMBANGAN HUKUM
Menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan perlawanan
Pelawan pada pokoknya sebagaimana telah terurai di atas;
3.1 DALAM PROVISI :
Halaman 42 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 42
Menimbang, bahwa didalam tuntutan provisinya pelawan mohon agar
majelis hakim memerintahkan kepada Terlawan-I dan Terlawan-IV agar
melakukan Penundaan Pelaksanaan Lelang tersebut pada hari Kamis tanggal
26 Maret 2026 terhadap : obyek yang terletak di Jl. Graha Family XA-57, Kel.
Babatan, Kec. Wiyung-Kota Surabaya, ditangguhkan / ditundakan sampai
putusan dalam perkara ini mempunyai kekuatan hukum yang pasti dan tetap;
(3.1.1) Menimbang, bahwa erhadap tuntutan untuk memerintahkan Terlawan IV
agar tidak melaksanakan lelang majelis hakim menilai tidak ada urgensinya
serta relevansinya karena tidak ada keadaan yang mendesak dari segi hukum
untuk dilakukan tindakan sementara berupa menunda dan atau tidak
melaksanakan lelang atas objek sengketa , bahwa selain itu, tuntutan provisi
Pelawan pada hakikatnya telah menyentuh substansi pokok perkara, yaitu
keabsahan pembebanan Hak Tanggungan dan keabsahan lelang, sehingga
tidak tepat untuk seluruhnya diputus sebagai tindakan sementara yang terpisah
dari pokok perkara, sehingga atas tuntutan provisi Pelawan beralasan hukum
untuk ditolak;
(3.2 )DALAM EKSEPSI :
(3.2.1) Menimbang, bahwa atas gugatan Perlawanan Pelawan selanjutnya
Terlawan I dan Terlawan II, Terlawan IV dan Turut Terlawan telah mengajukan
eksepsi pada pokoknya sebagai berikut:
EKSEPSI TERLAWAN I
1. GUGATAN PERLAWANAN TIDAK JELAS (OBSCUUR LIBEL)
Bahwa dalam perkara a quo karena Pelawan mendalilkan adanya
hubungan hukum perikatan dengan Terlawan III yang kemudian tidak
dibayarkan dengan Terlawan III sehingga ini adalah murni
wanprestasi antara Pelawan dan Terlawan III dan tidak adanya
hubungan hukum dengan Terlawan I.Pelawan mengajukan gugatan
perbuatan melawan hukum kepada Terlawan I namun tidak
menjelaskan dan mendalilkan secara klausul pasal dengan perbuatan
mana yang dilakukan Terlawan I yang melawan hukum sehingga
merugikan Pelawan, Pelawan tidak memiliki keterkaitan hubungan
hukum apapun Bahwa terhadap gugatan Pelawan telah salah
meletakkan alas hak dimana alas hak yang dicantumkan telah
Halaman 43 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 43
berubah nomor sertifikat elektronik sehingga objek yang
dipermasalahkan oleh Pelawan kabur dan akan dibuktikan dalam
persidangan.
2. GUGATAN PELAWAN SALAH MENARIK PIHAK
Bahwa Pelawan dalam mengajukan gugatan telah terdapat
kekeliruan pihak yang ditarik atau Error in Persona dikarenakan:
Pelawan salah menarik pihak dikarenakan dalam hal ini adaya
hubungan hukum debitur dan kreditur dalam hal ini adalah PT.
JAVA PETRO ENERGI dengan Terlawan II, Terlawan III adalah
komisaris dan penjamin sebagaimana dalam akta perjanjian kredit
yang juga ikut serta dalam perjanjian dan menyetujui objek a quo
dijadikan sebagai jaminan yang diagunkan sehingga akibat dan
konsekuensi hukum ketika terjadi adanya wanprestasi maka
Terlawan III turut bertanggung jawab;
3. GUGATAN PELAWAN KURANG PIHAK (PLURIUM LITIS
CONSORTIUM)
Bahwa Gugatan Pelawan dalam hal ini kurang pihak. kurang pihak
dalam perkara a quo yakni tidak menyertakan PT. JAVA PETRO
ENERGI sebagai pihak Terlawan yang memiliki hubungan secara
langsung dan runtutan peristiwa hukum antara Selain itu kurang pihak
dalam hal ini yakni tidak menyertakan PT. JAVA PETRO ENERGI
sebagai pihak Terlawan dengan Terlawan II dan Terlawan III.Selain itu
Dalam perkara a quo Pelawan meminta adanya sita namun tidak
menarik pihak Badan Pertanahan Nasional Surabaya I sebagai pihak
yang merupakan instansi yang berwenang di bidang pertanahan
EKSEPSI TERLAWAN II:
Pelawan Tidak Memiliki Kedudukan Hukum (Legal Standing) Dalam
1.
Mengajukan Gugatan Perlawanan a Quo
Bahwa Gugatan Perlawanan a quo diajukan oleh Pelawan pada intinya
untuk membatalkan Lelang Eksekusi Hak Tanggungan terhadap tanah
Objek Perkara yang dilakukan oleh PT Properindo Gemilang Makmur
selaku Kreditur pemegang Hak Tanggungan, sehingga Penggugat yang
bukan lagi sebagai pemilik atas tanah Objek Perkara tidak mempunyai
Halaman 44 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 44
kedudukan hukum (Legal Standing) untuk mengajukan Gugatan
Perlawanan a quo;
2. GUGATAN SALAH PIHAK (ERROR IN PERSONA)
Bahwa Terlawan II tidak pernah menjadi pihak dalam transaksi jual beli
tersebut dan tidak memiliki kewajiban hukum apapun kepada Pelawan.
Oleh karena itu, ditariknya Terlawan II sebagai pihak dalam perkara a
quo merupakan kekeliruan pihak (error in persona);
3. GUGATAN PELAWAN KABUR DAN TIDAK JELAS (OBSCUUR
LIBEL)
Bahwa Pelawan tidak menguraikan secara jelas dan rinci perbuatan
melawan hukum apa yang dilakukan oleh Terlawan II.Bahwa Pelawan
juga tidak menjelaskan unsur kesalahan, hubungan sebab akibat
maupun kerugian yang secara langsung ditimbulkan oleh Terlawan II.
Bahwa berdasarkan hal tersebut, Pelawan tidak cermat dalam menyusun
fundamentum petendi dan tidak tepat dalam menyusun rechtgrond , maka
mengakibatkan gugatan menjadi tidak jelas atau obscuur ;
4. PELAWAN KELIRU MENARIK PIHAK SEBAGAI TERLAWAN
Bahwa berdasarkan hal tersebut Pelawan telah keliru menarik Terlawan
III dan mendalilkan bahwa Terlawan III menjaminkan asetnya kepada
Terlawan II sehingga berdasarkan Putusan MA No. 601 K/Sip/1975
gugatan Perlawanan menjadi tidak tepat dan keliru dalam menarik pihak
dalam perkara a quo oleh karena itu sudah sepatutnya Majelis Hakim
yang memeriksa dan memutus perkara a quo menyatakan gugatan
perlawanan Pelawan keliru menarik pihak;
5. GUGATAN PERLAWANAN KURANG PIHAK ( PLURIUM LITIS
CONSORTIUM )
Bahwa pihak yang ditarik menjadi Terlawan masih tidak lengkap karena
Pelawan tidak menarik Notaris Dr. J. Andy Hartanto, S.H., M.H. Ir. M.MT,
PT Java Petro Energi dan Notaris Santi Kusumawati, S.H., M.Kn karena
ketiganya merupakan pihak yang juga berkepentingan dalam perkara a
quo sehingga hal yang dipermasalahkan oleh Pelawan dapat
diselesaikan secara tuntas dan menyeluruh;
EKSEPSI TERLAWAN IV:
Halaman 45 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 45
Eksepsi Gugatan Kabur dan Tidak Jelas (Obscuur Libel):
Bahwa setelah dicermati dalam gugatannya, Pelawan tidak dapat
menyebutkan tindakan mana yang dikategorikan sebagai tindakan yang
merugikan Pelawan yang dilakukan Terlawan IV, kapan tindakan itu
dilakukan oleh Terlawan IV, juga peraturan perundang-undangan mana yang
telah dilanggar oleh Terlawan IV. Bahwa karena dalil-dalil Pelawan tidak
dapat secara pasti menyebutkan perbuatan melawan hukum yang dilakukan
oleh Terlawan IV dalam perkara a quo, juga peraturan perundang-undangan
mana yang telah dilanggar oleh Terlawan IV, maka gugatan Pelawan
menjadi tidak berdasar hukum dan mengada-ada, sehingga sudah
sepatutnya Majelis Hakim menolaknya.
EKSEPSI TURUT TERLAWAN :
1. EKSEPSI KEWENANGAN ABSOLUT
Bahwa dalam petitum Pelawan angka 6 halaman 7 meminta Majelis Hakim
untuk memutuskan “ Memerintahkan Turut Terlawan untuk tidak melakukan
dan/atau menghentikan segala macam pendaftaran peralihan hak atas
tanah terhadap obyek sengketa a quo“ Bahwa secara absolut Peradilan
Umum dalam hal ini Pengadilan Negeri Surabaya tidak berwenang untuk
memeriksa dan memutus sengketa yang diajukan oleh Pelawan, oleh sebab
itu gugatan Pelawan harus ditolak oleh Yang Mulia Majelis Hakim yang
memeriksa dan memutus perkara a quo .
2. EKSEPSI EROR IN PERSONA TURUT TERLAWAN I
Bahwa PELAWAN keliru dalam menarik Kepala Kantor Pertanahan Kota
Surabaya I sebagai pihak TURUT TERLAWAN dalam perkara a quo,
karena dalam kapasitasnya bertindak, TURUT TERLAWAN tidak bertindak
selaku pribadi, tetapi selaku pejabat dan/badan pemerintah yang berwenang
untuk melaksanakan tugasnya bidang administrasi pertanahan, Bahwa tindakan
administrastif pejabat dan/badan pemerintah tidak dapat dikualifikasikan
perbuatan melawan hukum “perdata” karena pejabat dan/badan tunduk pada
rezim hukum publik, yang dalam perkara berkaitan tindakan administrasi, Bahwa
mendudukkan seseorang sebagai Turut Tergugat (Turut Terlawan) dalam perkara
perbuatan melawan hukum (PMH) adalah berkaitan dengan kedudukannya yang
tidak melakukan suatu perbuatan, sehingga pada akhirnya Turut Tergugat (Turut
Halaman 46 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 46
Terlawan) tunduk pada isi putusn pengadilan, hal mana sejalan dengan
Retnowulan Sutantio dan Iskandar Oeripkartawinata dalam bukunya “ Hukum
Acara Perdata Dalam Teori dan Praktek ” mengatakan bahwa dalam praktik
perkataan Turut Tergugat dipergunakan bagi orang-orang yang tidak
menguasai barang sengketa atau tidak berkewajiban untuk melakukan
sesuatu, hanya demi lengkapnya suatu gugatan harus diikutsertakan.
Mereka dalam petitum hanya sekedar dimohonkan agar tunduk dan taat
terhadap putusan Hakim, dengan demikian, gugatan Pelawan
mengandung cacat subjek hukum/eror in persona.
3. EKSEPSI GUGATAN PELAWAN OBSCUUR LIBEL/GUGATAN TIDAK
JELAS/KABUR
Bahwa Pelawan mencampuradukan Rezim Hukum Perdata dan Hukum
Administrasi Negara dimana Pelawan mendasarkan gugatannya pada dalil
perbuatan melawan hukum (hubungan keperdataan antara Pelawan dengan Para
Terlawan), namun dalam petitumnya justru memohon agar Turut Terlawan sebagai
Pejabat Tata Usaha Negara diperintahkan untuk tidak melakukan peralihan objek
sengketa, olehkarena adanya pencampuradukan rezim hukum tersebut
menyebabkan dasar hukum gugatan terhadap Turut Terlawan menjadi tidak terang
dan tidak konsisten.
(3.2.2) Menimbang, bahwa selanjutnya atas eksepsi yang diajukan oleh
Terlawan I, Terlawan II, Terlawan IV dan Turut Terlawan majelis hakim akan
mempertimbangkan secara sekaligus sebagai berikut:
EKSEPSI GUGATAN PERLAWANAN TIDAK JELAS (OBSCUUR LIBEL): 1.
Menimbang, bahwa terhadap eksepsi gugatan perlawanan pelawan tidak jelas
(obscuur libel) yang diajukan oleh Para Terlawan Turut Terlawan sebagaimana
tersebut diatas, majelis hakim mempertimbangkan bahwa setelah membaca
dengan cermat surat gugatan perlawanan Pelawan majelis hakim
berpendapat bahwa Pelawan telah dalam menyusun fundamentum petendi
dan dalam menyusun rechtgrond , telah menguraikan hubungan hukum
para pihak serta alasan-alasan yang dijadikan dasar tuntutannya dengan jelas
Halaman 47 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 47
selain itu materi yang dijadikan dasar pengajuan eksepsi oleh para terlawan
maupun turut terlawan tersebut majelis hakim menilai adalah merupakan
materi pokok perkara yang harus dipertimbangkan lebih lanjut dalam pokok
perkara dengan demikian berdasarkan pertimbangan tersebut diatas maka
eksepsi Terlawan I, II, IV dan Turut Terlawan tidak beralasan hukum dan
haruslah ditolak;
2. EKSEPSI GUGATAN PELAWAN SALAH MENARIK PIHAK( ERROR IN
PERSONA) dan GUGATAN KURANG PIHAK ( PLURIUM LITIS
CONSORTIUM ):
Menimbang,bahwa terhadap kedua eksepsi tersebut majelis hakim
mempertimbangkan sekaligus bahwa didalam posita gugatannya
pelawan sudah cukup jelas menyebutkan hubungan hukum terkait
obyek sengketa dengan Para Terlawan maupun Turut Terlawan dalam
perkara aquo yaitu terkait proses lelang atas SHGB Nomor 08736 yang
dianggap telah merugikan pelawan sedangkan terkait kebenaran dalil-dalil gugatannya hal tersebut merupakan materi pokok perkara demikian
pula terkait terlawan maupun turut terlawan dalam perkara aquo adalah
merupakan hak penggugat/pelawan untuk menentukan siapa saja pihak-pihak yang akan didudukkan /dijadikan sebagai pihak dalam gugatannya
sebagai terlawan ataupun turut terlawan yang dianggap memiliki
hubungan hukum dan dianggap telah merugikannya atas dasar hal
tersebut maka eksepsi para tergugat tersebut beralasan untuk ditolak
berdasarkan pertimbangan tersebut maka eksepsi Tergugat III tersebut
patut untuk ditolak ;
3. Eksepsi Pelawan tidak memiliki kedudukan hukum ( legal standi );
Menimbang, bahwa dalam eksepsinya Tergugat menyatakan bahwa
Penggugat yang bukan lagi sebagai pemilik atas tanah Objek Perkara tidak
mempunyai kedudukan hukum (Legal Standing) untuk mengajukan
Gugatan Perlawanan a quo terhadap eksepsi tersebut majelis hakim
berpendapat bahwa hak gugat pelawan untuk mengajukan gugatan
perlawanan tidak serta merta hilang meskipun menurut Terlawan II, pelawan
bukan pemegang hak lagi atas obyek sengketa karena telah dialihkan,
sepanjang pelawan mampu untuk membuktikan dalil-dalil gugatannya yang
Halaman 48 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 48
mana hal tersebut merupakan materi pokok perkara berdasarkan
pertimbangan tersbut maka eksepsi Tergugat II patut untuk ditolak;
4. EKSEPSI KEWENANGAN ABSOLUT
Menimbang, bahwa terhadap eksepsi Terlawan yang menyatakan
bahwa secara absolut Peradilan Umum dalam hal ini Pengadilan Negeri
Surabaya tidak berwenang untuk memeriksa dan memutus sengketa yang
diajukan oleh Pelawan, bahwa sesuai ketentuan pasal 136 HIR maka
terhadap eksepsi tersebut telah diputus oleh majelis hakim dalam putusan sela
pada tanggal tanggal 22 Juli 2026, 2026 yang amarnya pada pokoknya
menolak eksepsi yang diajukan oleh para tergugat dan menyatakan
pengadilan negeri berwenang memeriksa perkara ini serta memerintahkan
para pihak untuk melanjutkan pemeriksaan perkara ini;
(3.2.3) Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas maka
eksepsi Para Terlawan dan Turut Terlawan tidak beralasan hukum oleh karena
itu patut untuk ditolak seluruhnya;
(3.3 ) DALAM POKOK PERKARA :
(3.3.1) Menimbang, bahwa sebelum majelis hakim lebih lanjut
mempertimbangkan materi pokok perkara aquo majelis hakim akan
mempertimbangkangkan terlebih dahulu terkait subyek hukum maupun obyek
sengketa dalam perkara ini ;
(3.3.2) Menimbang, bahwa setelah membaca jawaban terlawan I yang pada
pokoknya menyatakan bahwa terhadap perkara dengan obyek sengketa
berupa tanah dan bangunan SHGB No. 08736, Luas : 108 M2 dan SHGB No.
8837, Luas : 179 M2, yang terletak di Jl. Graha Family XA-57, Kel. Babatan,
Kec. Wiyung-Kota Surabaya telah diajukan oleh Pelawan dalam perkara
perdata No.1113/Pdt.G/2025/PN.Sby, perkara perdata Nomor
200/Pdt.G/2026/PN.Sby serta perkara perdata Nomor
178/Pdt.Bth/2025/PN.Sby;
(3.3.3) Menimbang, bahwa setelah majelis hakim melakukan penelusuran melalui
Sistem Informasi Penelusuran Perkara ( SIPP) pada Pengadilan Negeri Surabaya
atas perkara perkara tersebut diatas bahwa memang benar Pelawan ( Intan
Thamara ) atas obyek yang sama yaitu tanah dan bangunan dengan SHGB No.
08736, Luas : 108 M2 dan SHGB No. 8837, Luas : 179 M2, yang terletak di Jl. Graha
Halaman 49 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 49
Family XA-57, Kel. Babatan, Kec. Wiyung-Kota Surabaya, Pelawan telah
mengangajukan sebanyak 4 (empat) kali gugatan yaitu 2 kali dalam bentuk gugatan
dengan nomor perkara 1113/Pdt.G/2025/PN.Sby dan 200/Pdt.G/2026/PN.Sby
keduanya diputus oleh majelis hakim dengan amar putusan gugatan penggugat
dinyatakan tidak dapat diterima, kemudian Penggugat mengajukan gugatan
perlawanan dengan nomor 178/Pdt.Bth/2025/PN.Sby ( vide surat bukti P-3) dan
telah diputus oleh majelis hakim dengan amar putusan menyatakan gugatan
perlawanan pelawan dinyatakan tidak dapat diterima dengan pertimbangan Pelawan
tidak memiliki legal standy untuk mengajukan gugatan/perlawanan dan atas putusan
pelawan mengajukan upaya hukum banding dan oleh Pengadilan Tinggi Surabya
putusan Pengadillan Negeri Surabay tersebut dikuatkan oleh Pengadilan Tinggi
Surabaya dan saat ini Penggugat/Pelawan mengajukan upaya hukum kasasi yang
saat upaya hukum kasasi tersebut masih dalam proses pemeriksaan di Mahkamah
Agung RI namun Pelawan mengajukan gugatan perlawanan lagi dalam perkara ini;
(3.3.4) Meimbang, bahwa oleh karena pelawan dalam perkara aquo mengajukan
perlawanan lagi atas obyek sengketa yang sama tetapi Pelawan melakukan
penambahan atas subyek hukumnya yaitu dimasukkannya sdr. masih MIFDLOLLAH
sebagai pihak Terlawan I namun atas pokok sengketanya masih sama yaitu terkait
proses pelaksanaan lelang atas obyek jaminan kedua tanah tersebut diatas,
sehingga majelis hakim menilai meskipun ada penambahan subyek hukum dalam
perkara ini, perkara ini adalah sama dengan perkara terdahulu yang mana atas
perkara terdahulu masih dalam proses pemeriksaan ditingkat kasasi dan belum
diputus maka untuk menghindari adanya putusan yang saling bertentangan satu
dengan yang lainnya, majelis berpendapat bahwa gugatan perlawanan yang diajukan
oleh pelawan dalam perkara aquo adalah masih terlalu dini / prematur dengan
demikian berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, maka beralasan hukum
gugatan perlawanan pelawan untuk dinyatakan tidak dapat diterima ( niet onvankelijke
verklaard );
(3.3.5 ) Menimbang bahwa oleh karena gugatan Penggugat tidak dapat
diterima, maka kepada Penggugat dihukum untuk membayar biaya perkara;
(3.3.6) Mengingat, pasal – pasal dalam HIR dan RV serta ketentuan lain yang
berkaitan dengan perkara ini ;
4. MENGADILI :
Halaman 50 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 50
4.1 DALAM PROVISI:
Menolak tuntutan Provisi dari Pelawan ;
4.2 DALAM EKSEPSI :
- Menolak eksepsi yang diajukan oleh Terlawan I, Terlawan II,Terlawan IV
dan Turut Terlawan;
4.3. DALAM POKOK PERKARA :
- Menyatakan gugatan perlawanan Pelawan tidak dapat diterima ( niet
onvankelijke verklaard ) ;
- Menghukum Pelawan untuk membayar biaya perkara sejumlah Rp470.000,00
(empat ratus tujuh puluh ribu rupiah) ;
Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Senin, tanggal 7 September 2026, oleh kami,
Wiyanto, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Alex Adam Faisal, S.H., M.H. dan Erly
Soelistyarini, S.H., M.Hum., masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan tersebut
telah diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum secara elektronik pada hari
Rabu, tanggal 9 September 2026 dengan dibantu oleh Leny Muji Astuti, S.H., M.H.
sebagai Panitera Pengganti, dan telah dikirim secara elektronik melalui Sistem
Informasi Pengadilan Negeri pada hari itu juga kepada Kuasa Pelawan serta
diberitahukan kepada Kuasa Terlawan I, Kuasa Terlawan II, Terlawan IV dan Kuasa
Turut Tergugat II, dan tanpa hadirnya Terlawan III ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua,
Alex Adam Faisal, S.H., M.H. Wiyanto, S.H., M.H.
Erly Soelistyarini, S.H., M.Hum.
Halaman 51 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 51
Panitera Pengganti,
Leny Muji Astuti, S.H., M.H.
Halaman 52 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 52
Rincian biaya :
1. Pendaftaran Rp. 30.000,00
2. Biaya proses/ATK Rp. 100.000,00
3. Panggilan Rp. 260.000,00
4. PNBP panggilan Rp 60.000,00
5. Redaksi Rp. 10.000,00
6. Materai Rp. 10.000, 00 +
Jumlah Rp. 470.000,00
(empat ratus tujuh puluh ribu rupiah);
Halaman 53 dari 53 Putusan Nomor 318/Pdt.Bth/2026/PN Sby
Halaman 53
