PUTUSAN
Nomor : 3882 / Pid.B / 2017 / PN Sby.
“DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA”
--------Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara pidana dengan
acara pemeriksaan biasa pada peradilan tingkat pertama telah menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama Lengkap : EKA SETIO Binti WARSITO
Tempat lahir : Surabaya.
Umur/tanggal lahir : 23 Tahun/ 04 Pebruari 1994.
Jenis Kelamin : Perempuan.
Kebangsaan : Indonesia.
Tempat tinggal : jln. Simo Kalangan I/56 Rt.001 Rw. 007 Surabaya Kel.
Simomulyo Kec. Sukomanunggal Surabaya
Agama : Islam.
Pekerjaan : Swasta (Penyanyi).
Pendidikan : SMP
2. Nama Lengkap : YESSI NANDA MAHERITA Binti ERIAN SANTOSO
Tempat lahir : Surabaya.
Umur/tanggal lahir : 23 Tahun/ 15 Juni 1994.
Jenis Kelamin : Perempuan.
Kebangsaan : Indonesia.
Tempat tinggal : jln. Kedung Klinter 7/12 Rt.007 Rw. 003 Surabaya Kel.
Kedungdoro Kec. Tegalsari Surabaya
Agama : Islam.
Pekerjaan : Swasta (Pramusaji).
--------Terdakwa ditahan dengan surat perintah / penetapan penahanan ;
1. Penyidik sejak tanggal 17 Oktober 2017 sampai dengan tanggal 05 Nopember 2017;
2. Perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak tanggal 06 Nopember 2017 sampai dengan
tanggal 15 Desember 2017 ;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 14 Desember 2017 sampai dengan tanggal 2 Januari
2018;
Halaman 1
2
4. Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya sejak tanggal 19 Desember 2018 sampai
dengan tanggal 17 Januari 2018 ;
5. Perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Negeri Surabaya sejak tanggal 18 Januari 2018
sampai dengan tanggal 18 Maret 2018 ;
-------- Para Terdakwa dipersidangan maju sendiri ;
PENGADILAN NEGERI tersebut ;
--------Telah membaca Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor : 3882 / Pid.Sus
/ 2017 / PNSby, tertanggal 19 Desember 2017 tentang Penunjukan Majelis Hakim yang
memeriksa dan mengadili perkara tersebut ;
--------Telah mendengar permbacaan surat dakwaan Jaksa Penuntut Umum No. Reg. Perkara
: PDM - 616 / TJ.PRK / 11 / 2017, tertanggal 14 Desember 2017 ;
Dipersidangan Terdakwa tidak mengajukan eksepsi ;
--------Telah membaca berkas perkara yang bersangkutan ;
--------Telah mendengar keterangan saksi-saksi dan keterangan Terdakwa dipersidangan;----
--------Telah memperhatikan barang bukti yang diajukan dipersidangan berupa :
- 1 (Satu) poket plastik berisi narkotika jenis sabu dengan berat ± 0,083 (Nol
koma nol delapan tiga) gram beserta pembungkusnya.
- 1 (Satu) buah pipet kaca yang didalamnya masih terdapat sisa narkotika
Golongan I jenis sabu dengan berat ± 0,024 (Nol koma nol Dua empat) gram
beserta pembungkusnya.
1 (Satu) buah korek api gas warna hijau.
1 (Satu) buah sekrop yang terbuat dari sedotan plastik warna putih.
- Seperangkat alat hisap narkotika jenis sabu yang terbuat dari botol plastic air
mineral merk Ades
Dirampas untuk dimusnahkan
--------Telah mendengar tuntutan dari Jaksa Penuntut Umum yang diajukan dipersidangan
pada hari Kamis , tanggal 08 Pebruari 2018 No. Reg. Perkara : PDM - 616/TJ.PRK/11/2017
yang pada pokoknya mohon kepada Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara
ini memutuskan ;
Menyatakan Terdakwa I EKA SETIO WAHYU Binti WARSITO clan Terdakwa 11 YESI
1.
NANDA MAHERITA Binti ERIAN SANTOSO telah terbukti bersalah secara sah clan
meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dalam Pasal 112 Ayat (1) Jo
Pasal 132 Ayat (1) UU RI No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika;
Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa I EKA SETIO WAHYU Binti WARSITO clan 2.
Terdakwa II YESI NANDA MAHERITA Binti ERIAN SANTOSO dengan Pidana
Halaman 2
3
Penjara selama 7 (tujuh) tahun 6 (enam) bulan clan Denda sebesar Rp.
800.000.000,- (delapan rates jute rupiah) subsidiair pidana penjara selama 6 (enam)
bulan dikurarwj selama berada dalam tahanan dengan perintah Terdakwa tetap berada
dalam tahanan.
Menyatakan barang bukti berupa : 3.
1 (satu) poket plastik/poket berisi narkotika jenis sabu dengan berat ± 0,083
·
(nol koma nol delapan tiga) gram beserta pembungkusnya;
1 (satu) buah pipet kaca yang di dalamnya masih terdapat sisa Narkotika
·
Golongan 1 Jenis Shabu dengan berat 0,024 (nol koma nol dua empat) gram
beserta pembungkusnya;
1 (satu) korek api gas warna hijau;
·
1 (satu) buah sekrop yang terbuat dari sedotan plastik warna putih; ·
seperangkat alai hisap narkotika jenis shabu yang terbuat dari botol plastik air mineral
·
merk ADES
Dirampas untuk dimusnahkan;
4. Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000,- ( dua
ribu rupiah ).
--------Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan dipersidangan oleh Jaksa Penuntut Umum
dengan dakwaan sebagai berikut ; -----------------------------------------------------------------------------
Dakwaan : ------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Bahwa mereka terdakwa I EKA SETIO WAHYU BINTI WARSITO bersama-sama
Terdakwa II YESI NANDA MAHERITA BINTI ERIAN SANTOSO pada hari Senin tanggal 16
Oktober 2017 sekitar pukul 18.00 Wib atau pada suatu waktu dalam bulan Oktober tahun
2017 atau pada suatu waktu dalam tahun 2017 bertempat di Jl. Simo Kalangan I/56 Rt. 001
Rw. 007 Kel. Simomulyo Kec. Sukomanunggal, Surabaya atau pada suatu tempat dalam
daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya “telah melakukan perbuatan” tanpa hak dan
melawan hukum melakukan percobaan atau pemufakatan jahat untuk melakukan
tindak pidana narkotika dan prekursor narkotika memiliki, menyimpan, menguasai,
atau menyediakan Narkotika Golongan I bukan tanaman berupa sabu , dengan cara
sebagai berikut :
- Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana dakwaan tersebut diatas dilakukan
penangkapan dan penggeledahan oleh saksi I Agung Tri Wibowo dan saksi II HUSNI
ARMANSYAH yang merupakan Anggota Kepolisian Polres Tanjung Perak di dalam rumah
terdakwa dan ditemukan Narkotika golongan I jenis Sabu berupa 1 (satu) poket
plastik/poket diduga berisi narkotika jenis sabu dengan berat ± 0,57 (nol koma lima puluh
Halaman 3
4
tujuh) gram beserta pembungkusnya dan 1 (satu) buah pipet kaca yang di dalamnya
masih terdapat sisa Narkotika Golongan 1 Jenis Shabu dengan berat ± 1,88 gram beserta
pembungkusnya, 1 (satu) korek api gas warna hijau, 1 (satu) buah sekrop yang terbuat
dari sedotan plastik warna putih dan seperangkat alat hisap narkotika jenis shabu yang
terbuat dari botol plastik air mineral merk ADES di atas tempat tidur dalam kamar rumah
yang ditempati oleh Terdakwa I EKA SETIO WAHYU Binti WARSITO dan Terdakwa II
YESI NANDA MAHERITA Binti ERIAN SANTOSO ;
- Bahwa setelah ditanyakan kepada para terdakwa, Terdakwa I EKA SETIO WAHYU Binti
WARSITO dan Terdakwa II YESI NANDA MAHERITA Binti ERIAN SANTOSO
mengakui bahwa barang bukti Narkotika Golongan I Jenis Shabu tersebut adalah milik
bersama;
- Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik No. LAB:
9505/NNF/2017 tanggal 30 Oktober 2017 Laboratorium Forensik Cabang Surabaya,
barang bukti yang diterima berupa satu bungkus kertas berlak segel lengkap dengan
label barang bukti, setelah dibuka dan diberi nomor bukti :
10291/2017/NNF.- : berupa satu kantong plastik berisikan Kristal warna putih dengan
·
berat netto 0,083 gram;
10292/2017/NNF.- : berupa satu buah pipet kaca terdapat sisa kristal warna putih
·
dengan berat netto 0,024 gram;
Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalstik No. LAB :
9505/NNF/2017 tanggal 30 Oktober 2017 Laboratorium Forensik Cabang Surabaya, telah
dilakukan pemeriksaan terhadap Barang Bukti atas milik terdakwa EKA SETIO WAHYU
Binti WARSITO Cs. oleh ARIF ANDI SETIYAWAN S.Si,MT, LULUK MULJANI dan
ANISWATI ROFIAH, A.Md dengan kesimpulan bahwa barang bukti nomor:
10291/2017/NNF,- : seperti tersebut dalam (I) adalah benar Kristal Metamfetamina,
·
terdaftar dalam golongan I (satu) nomor urut 61 Lampiran I Undang-Undang Republik
Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika;
10292/2017/NNF,- : seperti tersebut dalam (I) adalah benar Kristal Metamfetamina,
·
terdaftar dalam golongan I (satu) nomor urut 61 Lampiran I Undang-Undang Republik
Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika.
- Bahwa para terdakwa memiliki, menyimpan, menguasai narkotika tanpa
seizin dari instansi yang berwenang .
Halaman 4
5
------Perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 112
ayat (1) Jo. Pasal 132 ayat (1) UU RI No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika.
----- Menimbang, bahwa dipersidangan telah didengar keterangan saksi-saksi yang
diajukan oleh Jaksa Penuntut Umum sebagai berikut ;
1. Saksi AGUNG TRI WIBOWO , dibawah sumpah yang pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut : --
- Bahwa Saksi dihadirkan dipersidangan hari ini karena saksi yang telah melakukan
penangkapan terhadap terdakwa EKA SETIA WAHYU Binti WARSITO dan terdakwa
YESI NANDA MAHERITA Binti ERIAN SANTOSO.
- Bahwa terdakwa EKA SETIA WAHYU Binti WARSITO dan terdakwa YESI NANDA
MAHERITA Binti ERIAN SANTOSO ditangkap karena diduga melakukan Setiap orang
yang tanpa Hak atau melawan hukum Memiliki, menyimpan, menguasai atau
menyediakan Narkotika Golongan I jenis Sabu yang didahului dengan permufakatan jahat
- Bahwa saksi melakukan penangkapan terdakwa EKA SETIA WAHYU Binti WARSITO
dan terdakwa YESI NANDA MAHERITA Binti ERIAN SANTOSO bersama sama dengan
rekannya dari Polres Pelabuhan T9. Perak Surabaya yaitu BRIPTU HUSNI ARMANSYAH
- Bahwa terdakwa EKA SETIA WAHYU Binti WARSITO dan terdakwa YESI NANDA
MAHERITA Binti ERIAN SANTOSO ditangkap pada hari Senin tanggal 16 Oktober 2017
sekira pukul 18.00 Wib di dalam rumah di Jl.. Simo Kalangan 1/56 Rt. 001 Rw. 007
Kel. Simomulyo Kec. Sukomanunggal Surabaya
- Bahwa barang bukti yang didapat dari Terdakwa EKA SETIA WAHYU Binti WARSITO
dan terdakwa YESI NANDA MAHERITA Binti ERIAN SANTOSO adalah berupa 1 (satu)
poket plastik kecil Narkotika Golongan I jenis Shabu dengan berat + 0,57 gram beserta
pembungkusnya, 1 (satu) buah pipet kaca yang didalamnya masih terdapat sisa
Narkotika Golongan I jenis sabu dengan berat + 1,88 gram beserta pipet kacanya, 1
(satu) buah korek api gas warna hijau, 1 (satu) buah sekrop yang terbuat dari sedotan
plastik warna putih dan Seperangkat alat hisab Narkotika jenis shabu (Bong) yang terbuat
dari botol plastik air mineral merk ADES
- Bahwa barang bukti berupa 1 (satu) poket plastik kecil Narkotika Golongan I jenis
Sabu dengan berat + 0,57 gram beserta pembungkusnya, 1 (satu) buah pipet kaca yang
didalamnya masih terdapat sisa Narkotika Golongan I jenis shabu dengan berat + 1,88
gram beserta pipet kacanya, 1 (satu) buah korek api gas warna hijau, 1 (satu) buah
sekrop yang terbuat dari sedotan plastik warns putih dan Seperangkat alat hisab
Halaman 5
6
Narkotika jenis shabu (Bong) yang terbuat dari botol plastik air mineral merk ADES
tersebut yang berhasil saksi temukan di atas kasur di dalam kamar rumah di JI. Simo
Kalangan I/56 Rt. 001 Rw. 007 Kel. Simomulyo Kec. Sukomanunggal Surabaya
- Bahwa barang bukti tersebut merupakan milik Terdakwa EKA SETIO WAHYU Binti
WARSITO dan terdakwa YESI NANDA MAHERITA Binti ERIAN SANTOSO..
- Bahwa Terdakwa EKA SETIO WAHYU Binti WARSITO dan terdakwa YESI
NANDA MAHERITA Binti ERIAN SANTOSO mendapatkan barang berupa Narkotika
Golongan I jenis Sabu tersebut dari saudara ROKIP dengan cara membeli pada hari
Minggu tanggal 15 Oktober 2017 sekira pukul 23.00 Wib di Desa. Jekan Kab. Bangkalan
Madura seharga Rp. 100.000,-(Seratus Ribu)
- Bahwa Para Terdakwa membawa sabu tidak ada ijinnya dari yang berwenang.
Menimbang, bahwa Atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.
2. Saksi HUSNI ARMANSYAH , dibawah sumpah yang pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut ;
- Bahwa Saksi dihadirkan dipersidangan hari ini karena saksi yang telah melakukan
penangkapan terhadap terdakwa EKA SETIA WAHYU Binti WARSITO dan terdakwa
YESI NANDA MAHERITA Binti ERIAN SANTOSO.
- Bahwa terdakwa EKA SETIA WAHYU Binti WARSITO dan terdakwa YESI NANDA
MAHERITA Binti ERIAN SANTOSO ditangkap karena diduga melakukan Setiap orang
yang tanpa Hak atau melawan hukum Memiliki, menyimpan, menguasai atau
menyediakan Narkotika Golongan I jenis Sabu yang didahului dengan permufakatan jahat
- Bahwa saksi melakukan penangkapan terdakwa EKA SETIA WAHYU Binti WARSITO
dan terdakwa YESI NANDA MAHERITA Binti ERIAN SANTOSO bersama sama dengan
rekannya dari Polres Pelabuhan T9. Perak Surabaya yaitu BRIPKA AGUNG TRI
WIBOWO.
- Bahwa terdakwa EKA SETIA WAHYU Binti WARSITO dan terdakwa YESI NANDA
MAHERITA Binti ERIAN SANTOSO ditangkap pada hari Senin tanggal 16 Oktober 2017
sekira pukul 18.00 Wib di dalam rumah di Jl.. Simo Kalangan 1/56 Rt. 001 Rw. 007
Kel. Simomulyo Kec. Sukomanunggal Surabaya
- Bahwa barang bukti yang didapat dari Terdakwa EKA SETIA WAHYU Binti WARSITO
dan terdakwa YESI NANDA MAHERITA Binti ERIAN SANTOSO adalah berupa 1 (satu)
poket plastik kecil Narkotika Golongan I jenis Shabu dengan berat + 0,57 gram beserta
pembungkusnya, 1 (satu) buah pipet kaca yang didalamnya masih terdapat sisa
Halaman 6
7
Narkotika Golongan I jenis sabu dengan berat + 1,88 gram beserta pipet kacanya, 1
(satu) buah korek api gas warna hijau, 1 (satu) buah sekrop yang terbuat dari sedotan
plastik warna putih dan Seperangkat alat hisab Narkotika jenis shabu (Bong) yang terbuat
dari botol plastik air mineral merk ADES
- Bahwa barang bukti berupa 1 (satu) poket plastik kecil Narkotika Golongan I jenis
Sabu dengan berat + 0,57 gram beserta pembungkusnya, 1 (satu) buah pipet kaca yang
didalamnya masih terdapat sisa Narkotika Golongan I jenis shabu dengan berat + 1,88
gram beserta pipet kacanya, 1 (satu) buah korek api gas warna hijau, 1 (satu) buah
sekrop yang terbuat dari sedotan plastik warns putih dan Seperangkat alat hisab
Narkotika jenis shabu (Bong) yang terbuat dari botol plastik air mineral merk ADES
tersebut yang berhasil saksi temukan di atas kasur di dalam kamar rumah di JI. Simo
Kalangan I/56 Rt. 001 Rw. 007 Kel. Simomulyo Kec. Sukomanunggal Surabaya
- Bahwa barang bukti tersebut merupakan milik Terdakwa EKA SETIO WAHYU Binti
WARSITO dan terdakwa YESI NANDA MAHERITA Binti ERIAN SANTOSO..
- Bahwa Terdakwa EKA SETIO WAHYU Binti WARSITO dan terdakwa YESI
NANDA MAHERITA Binti ERIAN SANTOSO mendapatkan barang berupa Narkotika
Golongan I jenis Sabu dengan cara membeli dari saudara Rokip pada hari Minggu tanggal
15 Oktober 2017 sekira pukul 23.00 Wib di Desa. Jekan Kab. Bangkalan Madura
seharga Rp. 100.000,-(Seratus Ribu)
- Bahwa Para Terdakwa membawa sabu tidak ada ijinnya dari yang berwenang.
Menimbang, bahwa Atas keterangan saksi tersebut, terdakwa
membenarkannya.------ --------Menimbang, bahwa dipersidangan para Terdakwa memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut ;
Terdakwa I. EKA SETIO WAHYU Binti WARSITO:
- Bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas kepolian karena diduga melakukan
Setiap orang yang tanpa Hak atau melawan hukum Memiliki, menyimpan,
menguasai atau menyediakan Narkotika Golongan I jenis Sabu yang didahului dengan
permufakatan jahat
- Bahwa terdakwa EKA SETIA WAHYU Binti WARSITO dan terdakwa YESI NANDA
MAHERITA Binti ERIAN SANTOSO ditangkap pada hari Senin tanggal 16 Oktober 2017
sekira pukul 18.00 Wib.di Jl. Simo Kalangan 1/56 Rt. 001 Rw. 007 Kel. Simomulyo
Kec. Sukomanunggal Surabaya.
Halaman 7
8
- Bahwa barang bukti yang ditemukan pada terdakwa berupa 1 (satu) poket
plastik
kecil Narkotika Golongan I jenis Sabu dengan berat + 0,57 gram beserta
pembungkusnya, 1 (satu) buah pipet kaca yang didalamnya masih terdapat sisa
Narkotika Golongan I jenis sabu dengan berat + 1,88 gram beserta pipet kacanya, 1
(satu) buah korek api gas warna hijau, 1 (satu) buah sekrop yang terbuat dari sedotan
plastik warna putih dan Seperangkat alat hisab Narkotika jenis sabu (Bong) yang terbuat
dari botol plastik air mineral merk ADES
- Bahwa b arang bukti berupa 1 (satu) poket plastik kecil Narkotika Golongan I
jenis Sabu dengan berat + 0,57 gram beserta pembungkusnya, 1 (satu) buah pipet kaca
yang didalamnya masih terdapat sisa Narkotika Golongan I jenis shabu dengan berat +
1,88 gram beserta pipet kacanya, 1 (satu) buah korek api gas warna hijau, 1 (satu) buah
sekrop yang terbuat dari sedotan plastik warna putih dan Seperangkat alat hisab
Narkotika jenis sabu (Bong) yang terbuat dari botol plastik air mineral merk ADES
tersebut yang berhasil saksi temukan di atas kasur milik terdakwa di dalam kamar rumah
di JI. Simo Kalangan I/56 Rt. 001 Rw. 007 Kel. Simomulyo Kec. Sukomanunggal
Surabaya
- Bahwa barang bukti yang diketemukan tersebut adalah milik terdakwa dan
terdakwa YESI NANDA MAHERITA Binti ERIAN SANTOSO.
- Bahwa Terdakwa memperoleh barang berupa Narkotika Golongan I jenis Sabu
tersebut dari saudara ROKIP cara membeli dari saudara Rokip pada hari Minggu tanggal
15 Oktober 2017 sekira pukul 23.00 Wib di Desa. Jekan Kab. Bangkalan Madura
seharga Rp. 100.000,-
- Bahwa Terdakwa membawa sabu tidak ada ijinnya dari yang berwenang .
Terdakwa YESI NANDA MAHERITA Binti ERIAN SANTOSO
- Bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas kepolian karena diduga melakukan
Setiap orang yang tanpa Hak atau melawan hukum Memiliki, menyimpan,
menguasai atau menyediakan Narkotika Golongan I jenis Sabu yang didahului
dengan permufakatan jahat
- Bahwa terdakwa EKA SETIA WAHYU Binti WARSITO dan terdakwa YESI NANDA
MAHERITA Binti ERIAN SANTOSO ditangkap pada hari Senin tanggal 16 Oktober 2017
sekira pukul 18.00 Wib.di Jl. Simo Kalangan 1/56 Rt. 001 Rw. 007 Kel. Simomulyo
Halaman 8
9
Kec. Sukomanunggal Surabaya.
- Bahwa barang bukti yang ditemukan pada terdakwa berupa 1 (satu) poket
plastik kecil Narkotika Golongan I jenis Sabu dengan berat + 0,57 gram beserta
pembungkusnya, 1 (satu) buah pipet kaca yang didalamnya masih terdapat sisa
Narkotika Golongan I jenis sabu dengan berat + 1,88 gram beserta pipet kacanya, 1
(satu) buah korek api gas warna hijau, 1 (satu) buah sekrop yang terbuat dari sedotan
plastik warna putih dan Seperangkat alat hisab Narkotika jenis sabu (Bong) yang terbuat
dari botol plastik air mineral merk ADES.
- Bahwa b arang bukti berupa 1 (satu) poket plastik kecil Narkotika Golongan I
jenis Sabu dengan berat + 0,57 gram beserta pembungkusnya, 1 (satu) buah pipet kaca
yang didalamnya masih terdapat sisa Narkotika Golongan I jenis sabu dengan berat +
1,88 gram beserta pipet kacanya, 1 (satu) buah korek api gas warna hijau, 1 (satu) buah
sekrop yang terbuat dari sedotan plastik warna putih dan Seperangkat alat hisab
Narkotika jenis sabu (Bong) yang terbuat dari botol plastik air mineral merk ADES
tersebut ditemukan di atas kasur milik terdakwa EKA SETIA WAHYU Binti WARSITO di
dalam kamar rumah di JI. Simo Kalangan I/56 Rt. 001 Rw. 007 Kel. Simomulyo Kec.
Sukomanunggal Surabaya
- Bahwa barang bukti yang diketemukan tersebut adalah milik terdakwa YESI
NANDA MAHERITA Binti ERIAN SANTOSO dan terdakwa EKA SETIA WAHYU Binti
WARSITO. .
- Bahwa Para Terdakwa memperoleh barang berupa Narkotika Golongan I jenis
Sabu tersebut dengan cara membeli dari saudara Rokip pada hari Minggu tanggal 15
Oktober 2017 sekira pukul 23.00 Wib di Desa. Jekan Kab. Bangkalan Madura seharga
Rp. 100.000,-
- Bahwa Terdakwa membawa sabu tidak ada ijinnya dari yang berwenang .
--------Menimbang, bahwa berdasarkan dari keterangan saksi AGUNG TRI WIBOWO , saksi
HUSNI ARMANSYAH dan keterangan Para Terdakwa dipersidangan serta memperhatikan
barang bukti yang diajukan dipersidangan maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut :
- Bahwa para terdakwa ditangkap oleh petugas kepolian karena diduga melakukan
Setiap orang yang tanpa Hak atau melawan hukum Memiliki, menyimpan,
menguasai atau menyediakan Narkotika Golongan I jenis Sabu yang didahului dengan
permufakatan jahat
Halaman 9
10
- Bahwa terdakwa EKA SETIA WAHYU Binti WARSITO dan terdakwa YESI NANDA
MAHERITA Binti ERIAN SANTOSO ditangkap pada hari Senin tanggal 16 Oktober 2017
sekira pukul 18.00 Wib.di Jl. Simo Kalangan 1/56 Rt. 001 Rw. 007 Kel. Simomulyo
Kec. Sukomanunggal Surabaya
- Bahwa barang bukti yang ditemukan pada terdakwa EKA SETIA WAHYU Binti
WARSITO dan terdakwa YESI NANDA MAHERITA Binti ERIAN SANTOSO adalah
berupa 1 (satu) poket plastik kecil Narkotika Golongan I jenis Sabu dengan berat +
0,57 gram beserta pembungkusnya, 1 (satu) buah pipet kaca yang didalamnya masih
terdapat sisa Narkotika Golongan I jenis sabu dengan berat + 1,88 gram beserta pipet
kacanya, 1 (satu) buah korek api gas warna hijau, 1 (satu) buah sekrop yang terbuat dari
sedotan plastik warna putih dan Seperangkat alat hisab Narkotika jenis sabu (Bong) yang
terbuat dari botol plastik air mineral merk ADES.
- Bahwa b arang bukti berupa 1 (satu) poket plastik kecil Narkotika Golongan I
jenis Sabu dengan berat + 0,57 gram beserta pembungkusnya, 1 (satu) buah pipet kaca
yang didalamnya masih terdapat sisa Narkotika Golongan I jenis sabu dengan berat +
1,88 gram beserta pipet kacanya, 1 (satu) buah korek api gas warna hijau, 1 (satu) buah
sekrop yang terbuat dari sedotan plastik warna putih dan Seperangkat alat hisab
Narkotika jenis sabu (Bong) yang terbuat dari botol plastik air mineral merk ADES
tersebut ditemukan di atas kasur milik terdakwa EKA SETIA WAHYU Binti WARSITO di
dalam kamar rumah di JI. Simo Kalangan I/56 Rt. 001 Rw. 007 Kel. Simomulyo Kec.
Sukomanunggal Surabaya
- Bahwa barang bukti yang diketemukan tersebut diakui milik terdakwa EKA SETIA
WAHYU Binti WARSITO dan terdakwa YESI NANDA MAHERITA Binti ERIAN
SANTOSO.
- Bahwa Terdakwa memperoleh barang berupa Narkotika Golongan I jenis Sabu
tersebut dengan cara membeli dari saudara Rokip pada hari Minggu tanggal 15 Oktober
2017 sekira pukul 23.00 Wib di Desa. Jekan Kab. Bangkalan Madura seharga Rp.
100.000,-
- Bahwa Terdakwa membawa sabu tidak ada ijinnya dari yang berwenang
Menimbang, bahwa Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah Terdakwa
terbukti atau tidak terbukti bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana telah
didakwakan oleh Jaksa Penuntut Umum dengan dihubungkan alat bukti sah yang diperoleh
Halaman 10
11
dipersidangan ; ---
--------Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Jaksa Penuntut Umum dengan
Dakwaan tunggal yakni melakukan tindak pidana :dalam pasal 112 ayat (1) Jo. Pasal 132
ayat (1) UU No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika ; -
--------Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan disusun dalam bentuk dakwaan tunggal dan
setelah memperhatikan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan, selanjutnya Majelis Hakim
akan mempertimbangkan dakwaan dalam pasal 112 ayat (1) Jo. Pasal 132 ayat (1) UU No.
35 Tahun 2009 tentang Narkotika ;
-------Menimbang, bahwa untuk dapat dipersalahkan melanggar pasal 112 ayat (1) UU No. 35
Tahun 2009 tentang Narkotika sebagaimana dalam dakwaan maka perbuatan Terdakwa
harus memenuhi unsur-unsur dari Pasal 112 ayat (1) UU No. 35 Tahun 2009 tentang
Narkotika tersebut, yaitu :
1. Setiap Orang ;
2. Secara Tanpa hak dan melawan hukum melakukan permufakatan jahat untuk
melakukan tindak pidana Narkotika memiliki, menyimpan, menguasal atau
menyediakan Narkotika Golongan I bukan tanaman berupa Sabu
--------Menimbang, bahwa sekarang harus dibuktikan apakah perbuatan Terdakwa memenuhi
unsur-unsur tersebut diatas ;
Unsur kesatu : “Setiap Orang ” ;
--------Menimbang, bahwa yang dimaksud “Setiap Orang” dalam unsur kesatu ini adalah
orang perorangan / manusia sebagai subyek hukum yang melakukan tindak pidana dan
kepadanya dapat dipertanggungjawabkan atas perbuatan pidana yang dilakukannya ; ---------
--------Menimbang, bahwa “Setiap Orang” yang dimaksud dalam perkara ini adalah terdakwa
EKA SETIA WAHYU Binti WARSITO dan terdakwa YESI NANDA MAHERITA Binti ERIAN
SANTOSO yang diajukan oleh Jaksa Penuntut Umum dipersidangan sebagai pelaku tindak
pidana dan menurut pengamatan Majelis Hakim selama proses persidangan berlangsung
Para Terdakwa adalah orang yang sehat jasmani dan rohani, dan terhadap Terdakwa dapat
dipertanggung jawabkan atas perbuatan pidana yang didakwakan kepadanya, dimana
selama persidangan berlangsung Majelis Hakim tidak menemukan alasan pemaaf yang
dapat menghindarkan Para Terdakwa dari pertanggung jawaban pidana, dengan demikian
menurut Majelis Hakim unsur kesatu ini telah terpenuhi ;
Halaman 11
12
Unsur kedua :“ Tanpa hak dan melawan hukum melakukan permufakatan jahat untuk
melakukan tindak pidana Narkotika memiliki, menyimpan, menguasal
atau menyediakan Narkotika Golongan I bukan tanaman berupa Sabu” ;
Menimbang, bahwa unsur kedua ini bersifat tunggal, maka dapat terpenuhi apabila
Terdakwa cukup melakukan perbuatan yang didakwakan pada dakwaan tunggal tersebut ;
Menimbang, bahwa sesuai dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan
bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana dakwaan tersebut diatas dilakukan
penangkapan dan penggeledahan oleh saksi I. AGUNG TRI WIBOWO dan saksi II. HUSNI
ARMANSYAH yang merupakan Anggota Kepolisian Polres Tanjung Perak di dalam rumah
terdakwa EKA SETIA WAHYU Binti WARSITO ditemukan Narkotika golongan I jenis Sabu
berupa 1 (satu) poket plastik/poket diduga berisi narkotika jenis Sabu dengan berat ± 0,57
(nol koma lima puluh tujuh) gram beserta pembungkusnya clan 1 (satu) buah pipet kaca
yang di dalamnya masih terdapat sisa Narkotika Golongan 1 Jenis Shabu dengan berat ±
1,88 gram beserta pembungkusnya, 1 (satu) korek api gas warna hijau, 1 (satu) buah
sekrop yang terbuat dari sedotan plastik warna putih dan seperangkat alat hisap
narkotika jenis Sabu yang terbuat dari bolol plastik air mineral merk ADES di atas tempat
tidur dalam kamar rumah yang ditempati oleh Terdakwa I. EKA SETIO WAHYU Binti
WARSITO dan Terdakwa II. YESI NANDA MAHERITA Binti ERIAN SANTOSO;
Menimbang, bahwa setelah ditanyakan kepada para terdakwa, Terdakwa I EKA
SETIO WAHYU Binti WARSITO dan Terdakwa II. YESI NANDA MAHERITA Binti ERIAN
SANTOSO mengakui bahwa barang bukti Narkotika Golongan I Jenis Sabu tersebut adalah
milik bersama;
Menimbang, bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris
Kriminalistik No. LAB: 9505/NNF/2017 tanggal 30 Oktober 2017 Laboratorium Forensik
Cabang Surabaya, barang bukti yang diterima berupa satu bungkus kertas berlak segel
lengkap dengan label barang bukti, setelah dibuka dan diberi nomor bukti :
- 10291/2017/NNF.- : berupa satu kantong plastik berisikan Kristal warna putih dengan
berat netto 0,083 gram;
- 10292/2017/NNF.- : berupa satu buah pipet kaca terdapat sisa kristal warna putih
dengan berat netto 0,024 gram:
Menimbang, Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik
Nomor : LAB: 9505/NNF/2017 tanggal 30 Oktober 2017 Laboratorium Forensik Cabang
Surabaya, telah dilakukan pemeriksaan terhadap barang bukti atas milik terdakwa EKA
Halaman 12
13
SETIO WAHYU Binti WARSITO Cs. oleh ARIF ANDI SETIYAWAN S.Si,MT, LULUK MUUANI
clan ANISWATI ROFIAH, A.Md dengan kesimpulan bahwa barang bukti nomor:
- 10291/2017/NNF,- : seperti tersebut dalam (1) adalah benar Kristal Metamfetamina,
terdaftar dalam golongan I (satu) nomor urut 61 Lampiran I Undang-Undang
Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika;
- 10292/2017/NNF,- : seperti tersebut dalam (1) adalah benar Kristal Metamfetamina,
terdaftar dalam golongan I (satu) nomor urut 61 Lampiran I Undang-Undang
Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika.
Menimbang, bahwa dengan demikian menurut Majelis Hakim unsur kedua ini telah
terpenuhi ;
Menimbang, bahwa dipersidangan saksi I. AGUNG TRI WIBOWO dan saksi II.
HUSNI ARMANSYAH menerangkan bahwa Para Terdakwa tidak mempunyai izin untuk
memiliki, menguasai atau menyimpan sabu ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pada pertimbangan-pertimbangan tersebut diatas,
maka menurut Majelis Hakim bahwa Para Terdakwa telah terbukti melakukan Tanpa Hak dan
melawan hukum melakukan percobaan atau permufakatan jahat untuk melakukan tindak
pidana narkotika dan prekusor narkotika memiliki, menyimpan, menguasai , atau
menyediakan narkotika Golongan I bukan tanaman berupa sabu .
Menimbang, bahwa KUHAP (vide pasal 143 ayat (1) UU No. 8 Tahun 1981)
menyatakan dakwaan adalah tanggung jawab Jaksa / Penuntut Umum. Hakim hanya
membuktikan dakwaan Jaksa / Penuntut Umum (Stricht Law). Namun Hakim juga harus
mencari kebenaran materiil dari suatu perkara ;
--------Menimbang, bahwa di dalam UU No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika, khususnya
bagi benda-benda yang digolongkan sebagai Narkotika Golongan I, dimana ketentuan pidana
terhadap kejahatan Narkotika Golongan I tersebut secara jelas diatur dalam pasal 111
sampai dengan pasal 117 UU No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika, bahwa selanjutnya
dengan memperhatikan ketentuan pasal 112 ayat (1), (2) UU No. 35 Tahun 2009 tentang
Narkotika, maka pengertian Jenis benda-benda yang digolongkan sebagai Narkotika
Golongan I dipisahkan menjadi 2 (dua) bagian yaitu Narkotika Golongan I dalam bentuk
tanaman dan Narkotika Golongan I bukan tanaman ;
Menimbang, bahwa sebagaimana telah dipertimbangkan tersebut diatas bahwa
terbukti Para Terdakwa pertimbangan tersebut diatas, bahwa Para Terdakwa telah terbukti
melakukan Tanpa Hak dan melawan hukum melakukan percobaan atau permufakatan jahat
Halaman 13
14
untuk melakukan tindak pidana narkotika dan prekusor narkotika memiliki, menyimpan,
menguasai , atau menyediakan narkotika Golongan I bukan tanaman berupa sabu, maka
menurut Majelis Hakim bahwa ganja adalah termasuk dalam pengertian Narkotika Golongan
I oleh karena itu tepatnya perbuatan Para Terdakwa yakni tanpa hak atau melawan hukum
memiliki sabu seberat 0,083 (nol koma Nol delapan tiga ) gram dan 0,024 (nol koma Nol Dua
Puluh Empat ) gram tersebut adalah unsur-unsur yang terkandung di dalam pasal 112 ayat
(1) UU No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika yang sebagaimana didakwakan Jaksa Penuntut
Umum di dalam dakwaan tunggal tersebut.
Menimbang, bahwa menurut Majelis Hakim dengan berdasarkan pada
pertimbangan-pertimbangan tersebut diatas, bahwa Para Terdakwa telah terbukti melakukan
Tanpa Hak dan melawan hukum melakukan percobaan atau permufakatan jahat untuk
melakukan tindak pidana narkotika dan prekusor narkotika memiliki, menyimpan,
menguasai , atau menyediakan narkotika Golongan I bukan tanaman berupa sabu .
Menimbang, bahwa selama pemeriksaan dipersidangan terhadap Para Terdakwa
tidak ditemukan hal-hal yang dijadikan alasan pemaaf ataupun alasan pembenar yang dapat
menghapuskan pertanggungjawaban pidana Para Terdakwa maupun yang menghapuskan
sifat melawan hukum dari perbuatan pidana Para Terdakwa, oleh karena itu Para Terdakwa
harus dijatuhi pidana yang setimpal dengan perbuatannya tersebut ;
Menimbang, bahwa dalam rangka penjatuhan pidana ini perlu dipertimbangkan hal-hal yang memberatkan dan meringankan diri Terdakwa, yaitu:
Hal-Hal Yang Memberatkan :
- Bahwa perbuatan Para Terdakwa tidak membantu program Pemerintah
untuk memberantas tindak pidana Narkoba ;
- Bahwa perbuatan Para Terdakwa merusak generasi muda ;
Hal-Hal Yang Meringankan :
- Bahwa Para Terdakwa belum pernah dihukum ;
- Bahwa Para Terdakwa bersikap sopan dan berterus terang dalam persidangan ;
- Bahwa Para Terdakwa menyesal dantidak akan mengulangi perbuatannya :
Menimbang, bahwa masa penahanan yang telah dijalani oleh Para Terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa ditahan dalam masa penahanan, maka
beralasan Para Terdakwa untuk tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa dinyatakan terbukti bersalah dan dijatuhi pidana,
maka biaya perkara dibebankan kepada Para Terdakwa ;
Halaman 14
15
Menimbang, bahwa barang bukti berupa
- 1 (Satu) poket plastic berisi narkotika jenis sabu dengan berat ± 0,083 (Nol
koma nol delapan tiga) gram beserta pembungkusnya.
- 1 (Satu) buah pipet kaca yang didalamnya masih terdapat sisa narkotika
Golongan I jenis sabu dengan berat ± 0,024 (Nol koma nol Dua empat) gram
beserta pembungkusnya.
- 1 (Satu) buah korek api gas warna hijau.
- 1 (Satu) buah sekrop yang terbuat dari sedotan plastik warna putih.
- Seperangkat alat hisap narkotika jenis sabu yang terbuat dari botol plastic air
mineral merk Ades.
Dirampas untuk dimusnahkan
Mengingat pasal 112 ayat (1) UU Nomor : 35 Tahun 2009 tentang Narkotika dan
ketentuan-ketentuan hukum yang bersangkutan lainnya ;
MENGADILI :
1. Menyatakan Terdakwa I. EKA SETIO WAHYU Binti WARSITO dan Terdakwa II. YESI
NANDA MAHERITA Binti ERIAN SANTOSO telah terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana : “Tanpa Hak dan melawan hukum melakukan
percobaan atau permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika dan
prekusor narkotika memiliki, menyimpan, menguasai , atau menyediakan narkotika
Golongan I bukan tanaman berupa sabu ”
2. Menjat uhkan terhadap Terdakwa I. EKA SETIO WAHYU Binti WARSITO dan
Terdakwa II. YESI NANDA MAHERITA Binti ERIAN SANTOSO dengan pidana
penjara masing- masing selama 5 (Lima) tahun, denda Rp. 800.000.000,- (delapan
Ratus Juta Rupiah) dengan ketentuan apabila denda tidak dibayar diganti dengan pidana
penjara selama 2 (Dua) bulan;
3. Menetapkan masa penahanan yang dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya
dengan pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap dalam tahanan ;
5. Menetapkan barang bukti :
- 1 (Satu) poket plastik berisi narkotika jenis sabu dengan berat ± 0,083 (Nol
koma nol delapan tiga) gram beserta pembungkusnya.
1 (Satu) buah pipet kaca yang didalamnya masih terdapat sisa narkotika
Golongan I jenis sabu dengan berat ± 0,024 (Nol koma nol Dua empat) gram
beserta pembungkusnya.
- 1 (Satu) buah korek api gas warna hijau.
Halaman 15
16
- 1 (Satu) buah sekrop yang terbuat dari sedotan plastik warna putih.
- Seperangkat alat hisap narkotika jenis sabu yang terbuat dari botol plastic air
mineral merk Ades.
Dirampas untuk dimusnahkan
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000,-
(Lima ribu rupiah) ;
Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Surabaya pada hari Kamis tanggal 15 Pebruari 2018 , oleh kami DEWI
ISWANI SH.MH sebagai Ketua Majelis Hakim, ROCHMAD, SH. dan R. ANTON
WIDYOPRIONO, SH. masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan mana diucapkan
pada hari itu juga dalam sidang yang terbuka untuk umum oleh Majelis Hakim tersebut
dengan didampingi Para Hakim Anggota, dengan dibantu oleh YUNAWATI, SH sebagai
Panitera Pengganti, serta dihadiri oleh SATYA WIRAWAN , SH Jaksa / Penuntut Umum pada
Kejaksaan Negeri Surabaya dan Terdakwa,; -
HAKIM ANGGOTA KETUA MAJELIS
1. ROCHMA D, SH. DEWI ISWANI SH.MH
2. R. ANTON WIDYOPRIONO, SH .MH.,
PANITERA PENGGANTI
YUNAWAT I, SH.
Halaman 16
17
Halaman 17
