PUTUSAN
Nomor : 424/Pid.Sus/2018/PN.Sby
“DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA”
Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara-perkara Pidana dalam peradilan tingkat pertama dengan acara pemeriksaan biasa,
telah menjatuhkan putusan seperti di bawah ini dalam perkara terdakwa :
Nama lengkap : IMAM ROSADAH ARIFIN Bin M. SAID ;
Tempat lahir : Surabaya ;
Umur atau tanggal lahir : 24 Tahun / 01 Juli 1993 ;
Jenis kelamin : Laki – laki ;
Kebangsaan : Indonesia ;
Tempat tinggal : Jalan Penjernihan nomor 48 Ngagel Wonokromo
Surabaya dan kost di Jalan Joyoboyo DKA Tegal
Wonokromo Kota Surabaya ;
Agama : Islam ;
Pekerjaan : Swasta (Kuli bongkar muat) ;
Pendidikan : SD (Kelas 6) ;
Terdakwa di tahan dengan perincian sebagai berikut :
1 Penyidik, Sejak tanggal 11 Desember 2017 sampai dengan tanggal 30
Desember 2017 ;
2 Penahanan oleh Penuntut Umum, Sejak tanggal 31 Desember 2017 sampai
dengan tanggal 08 Pebruari 2018 ;
3 Perpanjangan Penahanan Penuntut Umum, sejak tanggal 05 Pebruari 2018
sampai dengan tanggal 24 Pebruari 2018 ;
4 Penahanan Hakim Pengadilan Negeri Surabaya, sejak tanggal 13 Pebruari
2018 sampai dengan tanggal 14 Maret 2018 ;
5 Perpanjangan Wakil Ketua Pengadilan Negeri Surabaya, sejak tanggal 15
Maret 2018 sampai dengan tanggal 13 Mei 2018 ;
Terdakwa menghadap dalam persidangan tanpa didampingi bersama
Penasehat Hukum ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Telah membaca berkas perkara ini ; 
Telah mendengar keterangan saksi-saksi;

Telah mendengar keterangan Terdakwa ;

Telah mendengar tuntutan Jaksa Penuntut Umum yang pada pokoknya

sebagai berikut :
1. Menyatakan terdakwa IMAM ROSADAH ARIFIN bin M. SAID,
bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dan
diancam pidana dalam Pasal 112 Ayat (1) UU RI. No. 35 Tahun
2009 sebagaimana dakwaan Penuntut Umum.
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa IMAM ROSADAH ARIFIN
bin M. SAID dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) tahun
Halaman 1
2
dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah
terdakwa tetap berada didalam tahanan.
3. Menjatuhkan pidana denda terhadap terdakwa IMAM ROSADAH
ARIFIN bin M. SAID sebesar Rp. 800 000.000,- (delapan ratus juta
rupiah) subsidair 2 (dua) bulan peniara.
4. Menetapkan barana bukti berupa :
- 1 (satu) poket Narkotika Jenis Sabu dengan berat sekitar
0,55 (nol koma lima puluh lima) gram Di rampas untuk
dimusnahkan.
5. Menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesar
Rp. 2000,- (dua ribu rupiah).
Telah mendengar pembelaan secara lisan yang diajukan oleh Terdakwa ; 
Menimbang, bahwa Terdakwa oleh Jaksa Penuntut Umum telah didakwa
sebagai berikut :
Dakwaan ;
Bahwa terdakwa IMAM ROSADAH ARIFIN Bin M.SAID, pada hari Sabtu
tanggal 09 Desember 2017 sekira pukul 15.30 Wib atau setidak-tidaknya pada bulan
Desember tahun 2017 atau setidaknya dalam tahun 2017, bertempat di Perempatan
Jalan Raya Kaliondo-Kenjeran Surabaya, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat
yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Surabaya yang
berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini , tanpa hak atau melawan hukum
memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan Narkotika Golongan I bukan
tanaman Jenis Sabu, perbuatan itu dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut:
- Bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana diuraikan diatas, saksi EDI
KUTONO bersama dengan saksi FIRDAUS ALAM HUDI beserta anggota
lainnya selaku Anggota Kepolisian Polrestabes Surabaya melakukan
penangkapan terdakwa, dari hasil penggeledahan terhadap terdakwa ditemukan
barang bukti berupa 1 (satu) poket Narkotika Jenis Sabu dengan berat sekitar
0,55 (nol koma lima puluh lima) gram beserta bungkusnya ditemukan di balik
celana dalam yang terdakwa pakai, dan kepemilikan semua barang bukti
tersebut diakui milik terdakwa.
- Bahwa saat dilakukan interogasi, terdakwa mengakui mendapatkan 1 (satu)
poket Narkotika Jenis Sabu dengan berat sekitar 0,55 (nol koma lima puluh
lima) gram beserta bungkusnya dengan cara membeli kepada saudara HOLI
(DPO) pada hari Sabtu tanggal 09 Desember 2017, sekira pukul 15.00 Wib di
Sawahpulo Semampir Surabaya seharga Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah)
per paketnya, dengan maksud akan dikonsumsi.
Halaman 2
3
- Bahwa terdakwa memiliki, menyimpan atau menguasai Narkotika Golongan I
jenis Sabu tanpa disertai izin dari Menteri Kesehatan RI atau Instansi yang
berwenang lainnya
- Bahwa benar berdasarkan hasil pemeriksaan yang tercantum dalam Berita
Acara Laboratorium Kriminalistik Nomor LAB: 11214/NNF/2017 pada hari Kamis
tanggal 21 Desember 2017 yang ditandatangani oleh Drs. JOKO SISWANTO,
M.T., selaku Pemeriksa Forensic Cabang Surabaya disimpulkan bahwa barang
bukti yang disita dari IMAM ROSADAH ARIFIN Bin M.SAID Nomor:
11788/2017/NNF,- berupa satu kantong plastic berisikan Kristal warna putih
dengan berat netto 0,201 gram dengan sisa labfor nomor 11788/2017/NNF,-berupa satu kantong plastic berisikan Kristal dengan berat netto 0,174 gram
warna putih, seperti tersebut dalam (I) adalah benar positif Metamfetamina,
terdaftar dalam golongan I (satu) nomor urut 61 lampiran I Undang-undang
Republik Indonesia Nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika.
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal
112 ayat (1) Undang-undang Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 tentang
Narkotika
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Jaksa Penuntut Umum, Terdakwa
menyatakan telah mengerti dan Terdakwa tidak mengajukan eksepsi/ keberatan;
Menimbang, bahwa dipersidangan Jaksa Penuntut Umum telah mengajukan
saksi-saksi yang dibawah sumpah menerangkan sebagai berikut :
1. Saksi EDI KUNTONO ;
Pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut :
Bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa berdasarkan

informasi dari masyarakat pada hari Sabtu tanggal 09 Desember 2017 sekira
pukul 15.30 Wib, bertempat di Perempatan Jalan Raya Kaliondo-Kenjeran
Surabaya
Bahwa saat dilakukan penggeledahan terhadap terdakwa ditemukan barang

bukti berupa 1 (satu) poket Narkotika Jenis Sabu dengan berat sekitar 0,55 (nol
koma lima puluh lima) gram beserta bungkusnya ditemukan di balik celana
dalam yang terdakwa pakai, dan kepemilikan semua barang bukti tersebut
diakui milik terdakwa.
Bahwa saat dilakukan interogasi, terdakwa mengakui mendapatkan 1 (satu) 
poket Narkotika Jenis Sabu dengan berat sekitar 0,55 (nol koma lima puluh
lima) gram beserta bungkusnya dengan cara membeli kepada saudara HOLI
(DPO) pada hari Sabtu tanggal 09 Desember 2017, sekira pukul 15.00 Wib di
Sawahpulo Semampir Surabaya seharga Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah)
per paketnya, dengan maksud akan dikonsumsi
Halaman 3
4
Terdakwa membenarkan keterangan saksi ;

2. Saksi FIRDAUS ALAM HUDI ;
Pada pokoknya saksi menerangkan sebagai berikut :
Bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa berdasarkan 
informasi dari masyarakat pada hari Sabtu tanggal 09 Desember 2017 sekira
pukul 15.30 Wib, bertempat di Perempatan Jalan Raya Kaliondo-Kenjeran
Surabaya
Bahwa saat dilakukan penggeledahan terhadap terdakwa ditemukan barang 
bukti berupa 1 (satu) poket Narkotika Jenis Sabu dengan berat sekitar 0,55 (nol
koma lima puluh lima) gram beserta bungkusnya ditemukan di balik celana
dalam yang terdakwa pakai, dan kepemilikan semua barang bukti tersebut
diakui milik terdakwa.
Bahwa saat dilakukan interogasi, terdakwa mengakui mendapatkan 1 (satu)

poket Narkotika Jenis Sabu dengan berat sekitar 0,55 (nol koma lima puluh
lima) gram beserta bungkusnya dengan cara membeli kepada saudara HOLI
(DPO) pada hari Sabtu tanggal 09 Desember 2017, sekira pukul 15.00 Wib di
Sawahpulo Semampir Surabaya seharga Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah)
per paketnya, dengan maksud akan dikonsumsi
Terdakwa membenarkan keterangan saksi ;

Menimbang, atas keterangan saksi – saksi diatas, terdakwa membenarkan
Menimbang, bahwa dimuka persidangan terdakwa tidak mengajukan saksi a
de charge :
Menimbang, bahwa dimuka persidangan Terdakwa juga telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :
Terdakwa IMAM ROSADAH ARIFIN Bin M. SAID , Identitas sesuai dalam Berkas
Perkara menerangkan yang pada pokoknya sebagaimana yang dijelaskan terdakwa
dalam BAP :
Bahwa terdakwa ditangkap pada hari Sabtu tanggal 09 Desember 2017 sekira

pukul 15.30 Wib, bertempat di Perempatan Jalan Raya Kaliondo-Kenjeran
Surabaya
Bahwa saat dilakukan penggeledahan oleh pihak kepolisian ditemukan barang

bukti berupa 1 (satu) poket Narkotika Jenis Sabu dengan berat sekitar 0,55 (nol
koma lima puluh lima) gram beserta bungkusnya ditemukan di balik celana
dalam yang terdakwa pakai, dan kepemilikan semua barang bukti tersebut
diakui milik terdakwa yang dibeli dari HOLI (DPO) pada hari Sabtu tanggal 09
Desember 2017, sekira pukul 15.00 Wib di Sawahpulo Semampir Surabaya
seharga Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) per paketnya, dengan maksud
akan dikonsumsi
Halaman 4
5
Menimbang , bahwa dalam perkara ini Jaksa Penuntut tidak melampirkan
barang bukti berupa : 1 (satu) poket Narkotika Jenis Sabu dengan berat sekitar 0,55
(nol koma lima puluh lima) gram ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap selama
pemeriksaan di persidangan, Majelis akan mempertimbangkan apakah perbuatan
terdakwa dapat di persalahkan sebagaimana yang di dakwakan oleh Jaksa Penuntut
Umum dalam surat dakwaannya ;
Menimbang, berdasarkan fakta – fakta yang terungkap di persidangan maka
sampaikanlah kami kepada pembuktian mengenai unsure – unsure tindak pidana
yang didakwakan dalam dakwaan tunggal yakni terdakwa melanggar dakwaan pasal
112 ayat (1) UU RI No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika, sesuai fakta yang
terungkap di persidangan maka unsure – unsure pasal yang terbukti sebagai berikut:
Ad. 1 Unsur “Setiap orang” ;
Menimbang, Bahwa yang di maksud unsur“ setiap orang" yaitu siapa saja yang
dapat menjadi subjek hukum, yang kepadanya dapat dipertanggung jawabkan atas
segala perbuatan yang dilakukannya. Dalam hukum pidana yang di maksud subjek
hukum adalah orang/ perseorangan, dalam perkara ini yang di ajukan sebagai
terdakwa adalah IMAM ROSADAH ARIFIN bin M. SAID sehingga telah di temukan
suatu bukti yang menyatakan bahwa para terdakwa, mampu dan dapat bertanggung
jawab atas perbuatan dan kesalahan yang telah dilakukannya dan tidak ada suatu
alasan pemaaf atau pembenar yang ada pada diri terdakwa.
Ad. 2 Unsur “yang tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan,
menguasai atau menyediakan Narkotika golongan I bukan tanaman”;
Bahwa berdasarkan keterangan para saksi dan terdakwa didepan
persidangan, serta barang bukti yang ada, Bahwa benar terdakwa ditangkap Bahwa
benar terdakwa ditangkap pada hari Sabtu tanggal 09 Desember 2017 sekira pukul
15.30 Wib, bertempat di Perempatan Jalan Raya Kaliondo-Kenjeran Surabaya, di
mana saat dilakukan penggeledahan oleh pihak kepolisian ditemukan barang bukti
berupa 1 (satu) poket Narkotika Jenis Sabu dengan berat sekitar 0,55 (nol koma lima
puluh lima) gram beserta bungkusnya ditemukan di balik celana dalam yang
terdakwa pakai, dan kepemilikan semua barang bukti tersebut diakui milik terdakwa
yang dibeli dari HOLI (DPO) pada hari Sabtu tanggal 09 Desember 2017, sekira
pukul 15.00 Wib di Sawahpulo Semampir Surabaya seharga Rp. 200.000,- (dua
ratus ribu rupiah) per paketnya, dengan maksud akan dikonsumsi
Dengan demikian unsur ini telah terpenuhi dan dapat dibuktikan.
Menimbang, bahwa berdasarkan pada pertimbangan-pertimbangan tersebut
di atas,maka menurut Majelis bahwa semua unsur dalam Dakwaan Penuntut Umum
telah terbukti menurut hukum ;
Halaman 5
6
Menimbang, bahwa dari hasil pemeriksaan di persidangan, Majelis tidak
menemukan adanya alasan-alasan yang dapat menghilangkan sifat melawan hukum
dari perbuatan Terdakwa;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum di atas, Majelis
berpendapat bahwa Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan perbuatan pidana ”Tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan,
menguasai atau menyediakan Narkotika Golongan I bukan tanaman“ Oleh
karenanya, Terdakwa harus dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa sebelum Majelis menjatuhkan pidana terhadap
Terdakwa, terlebih dahulu akan dipertimbangkan hal-hal sebagai berikut:
Hal-hal yang meringankan :
Terdakwa bersikap sopan dalam persidangan 
Hal-hal yang memberatkan :
Terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam pemberantasan tindak

pidana Narkotika
Menimbang, bahwa setelah mempertimbangkan takaran pidana, baik yang
meringankan maupun memberatkan, Majelis berpendapat bahwa pidana yang akan
dijatuhkan telah sesuai dan setimpal dengan perbuatan Terdakwa, oleh karenanya
dipandang tepat dan adil;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah ditahan dalam perkara ini,
maka seluruh masa tahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa akan dikurangkan
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa agar Terdakwa tidak melarikan diri dan atau
menghindarkan diri untuk melaksanakan putusan ini, maka Terdakwa harus tetap
ditahan ;
Menimbang, bahwa mengenai barang bukti,akan ditentukan dalam amar
putusan ini ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana, maka Terdakwa
harus dibebani untuk membayar biaya perkara ini;
Mengingat Pasal 112 ayat (1) UU RI No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika
serta peraturan-peraturan lain yang berkaitan dengan perkara ini ;
MENGADILI
1. Menyatakan terdakwa, IMAM ROSADAH ARIFIN Bin M. SAID, terbukti secara
sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Tanpa hak atau melawan
hukum memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan Narkotika Golongan I
bukan tanaman“ ;
2. Menjatuhkan pidana kepada terdakwa IMAM ROSADAH ARIFIN Bin M. SAID ,
tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 (Lima) tahun dan denda
Halaman 6
7
sebesar Rp. 800.000.000,- (Delapan ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila
denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjara selama 1 (Satu)
bulan ;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
terdakwa dikurangkan sepenuhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4. Memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan di Rumah Tahanan Negara ;
5. Menetapkan barang bukti berupa :
1 (Satu) poket Narkotika jenis shabu dengan berat sekitar 0,55 (Nol koma -lima puluh lima) gram ;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
6. Membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 2.000 (Dua
ribu rupiah) ;
Demikianlah diputus dalam Sidang Permusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Kamis, tanggal 08 Maret 2018 oleh kami
SIGIT SUTRIONO, SH.MHum. sebagai Hakim Ketua, HARIJANTO, SH.MH, dan PPH
SITORUS, SH.MHum., masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan tersebut
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Majelis Hakim
tersebut dengan dibantu oleh HARIYANTO, SH.MH. sebagai Panitera Pengganti
Pengadilan Negeri tersebut dan dihadiri NELDY D, SH. sebagai Penuntut Umum
pada Kejaksaan Negeri Surabaya dan Terdakwa.
HAKIM ANGGOTA HAKIM KETUA,
HARIJANTO, SH.MH. SIGIT SUTRIONO, SH.MHum.
PPH SITORUS, SH.MH.
Panitera Pengganti,
HARIYANTO, S.H.MH.
Halaman 7
