PUTUSAN
Nomor : 62/Pdt.Sus-PKPU/2026/PN Niaga Sby
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa
dan memutus perkara Permohonan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang
(PKPU) pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut,
dalam perkara permohonan yang diajukan oleh :
PT. MASTERINDO JAYAGLOBAL INDONESIA , suatu perusahaan
yang didirikan berdasarkan hukum Republik Indonesia,
berkedudukan dan berkantor di Jalan Kepatihan
Industri II No.19, Hendrosalam, Kepatihan, Kabupaten
Gresik, dalam hal ini diwakili oleh RAYMOND WIJAYA
dalam kedudukannya sebagai Direktur Utama
berdasarkan Akta Nomor 51 tanggal 31 Juli 2025, dan
telah mendapatkan persetujuan dari Kementerian
Hukum Republik Indonesia berdasarkan Surat Nomor
AHU-AH.01.09-0334043 tanggal 04 September 2025,
oleh karenanya berwenang bertindak untuk dan atas
nama PT. Masterindo Jayaglobal Indonesia, dalam hal
ini memberikan kuasa kepada SUPRAPTO, S.H., dan
IWAN JUNIHARTO, S.H., Advokat dan Konsultan
Hukum yang beralamat kantor di Jalan Terusan
Borobudur Nomor : 67 Kota Malang, berdasarkan Surat
Kuasa Khusus tanggal 10 Juni 2026 yang terdaftar
pada Kepaniteraan Pengadilan Niaga Surabaya pada
tanggal 22 Juni 2026 Nomor: 3643/HK/VI/2026, untuk
selanjutnya disebut sebagai PEMOHON PKPU;
Terhadap:
PT. GREEN ENERGY NATURAL GAS , suatu Perseroan Terbatas
berkedudukan di Jalan Ahmad Yani No. 1A,
Balongbendo, Watesari, Sidoarjo, dalam hal ini diwakili
Hal 1 dari 15 Putusan Nomor 62/Pdt.Sus-PKPU/2026/PN Niaga Sby
Halaman 1
oleh OEI, EDWARD WIJAYA, selaku Direktur PT.
Green Energy Natural Gas berdasarkan Berita Acara
Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa
Persaeroan Terbatas PT. Green Energy Natural Gas
Nomor : 36 tanggal 31 Desember 2025 yang dibuat
dihadapan Ermin Yuniastuti, Sarjana Hukum, Notaris di
Kabupaten Sidoarjo, yang telah diterima dan dicatat
oleh Menteri Hukum Republik Indonesia dengan surat
Nomor : AHU-AH.01.09-0056418 tanggal 18 Februari
2026 dalam hal ini memberikan kuasa kepada kepada
ANGGIA EKITIANA SETYOWATI, S.H., . Advokat dan
Konsultan Hukum pada PADMA LAW OFFICE” yang
beralamat Kantor di Plaza Segi 8 Blok A-858,
Sonokwijenan, Sukomanunggal, Surabaya, di
berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 3 Juli 2026
yang terdaftar pula pada Kepaniteraan Pengadilan
Niaga Surabaya pada tanggal 7 Juli 2026 Nomor:
4002/HK/VII/2026 untuk selanjutnya disebut sebagai
TERMOHON PKPU ;
Pengadilan Niaga tersebut ;
Telah membaca berkas perkara yang berhubungan dalam perkara ini;
Telah mendengar dan mempelari laporan dari Hakim Pengawas dan
Laporan Tim Pengurus;
TENTANG DUDUK PERKARA
Menimbang bahwa Pemohon dengan surat permohonannya tanggal 22
Juni 2026 yang diterima dan didaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan Niaga
pada Pengadilan Negeri Surabaya tanggal ......di bawah Register Nomor
62/Pdt.Sus-PKPU/2026/PN Niaga Sby, telah mengajukan permohonan
penundaan kewajiban pembayaran utang sebagai berikut:
1. Bahwa daerah hukum Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri
Surabaya yang meliputi wilayah Propinsi Jawa Timur, Kalimantan
Selatan, Kalimantan Tengah, Kalimantan Timur, Bali, Nusa Tenggara
Hal 2 dari 15 Putusan Nomor 62/Pdt.Sus-PKPU/2026/PN Niaga Sby
Halaman 2
Barat, dan Nusa Tenggara Timur sebagaimana ketentuan Pasal 3 UU
Kepailitan dan PKPU dan berdasarkan Keputusan Presiden RI Nomor 97
Tahun 1999 tentang Pembentukan Pengadilan Niaga pada Pengadilan
Negeri Ujung Pandang, Pengadilan Negeri Medan, Pengadilan Negeri
Surabaya, dan Pengadilan Negeri Semarang;
Pasal 2 ayat (3) Keppres Nomor 97 Tahun 1999:
” Daerah hukum Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri
Surabaya meliputi wilayah Propinsi yang Jawa Timur ,
Kalimantan Selatan, Kalimantan Tengah, Kalimantan Timur, Bali,
Nusa Tenggara Barat, Nusa Tenggara Timur dan Timor Timur.” ;
2. Bahwa Termohon merupakan perseroan terbatas yang berkedudukan di
Sidoarjo, beralamat di Jalan Ahmad Yani No. 1A, Balongbendo, Watesari,
Sidoarjo, maka berdasarkan ketentuan tersebut Pengadilan Niaga pada
Pengadilan Surabaya berwenang memeriksa dan mengadili permohonan
a quo ;
3. Bahwa antara Pemohon dengan Termohon telah terjadi hubungan hukum
berdasarkan perjanjian Nomor 05/PJBG/GENG-MJGI/XII/2019 tertanggal
19 Desember 2019 yang pada pokoknya Pemohon selaku pembeli dan
Termohon selaku penjual membuat kesepakatan yaitu Termohon
berkewajiban menyerahkan objek perjanjian (jual-beli gas) kepada
Pemohon setelah Pemohon membayar deposit kepada Termohon dan
apabila Termohon wanprestasi atau tidak menyerahkan objek dimaksud
kepada Pemohon, maka Termohon berkewajiban mengembalikan uang
deposit kepada Pemohon seutuhnya;
4. Bahwa Pemohon telah melaksanakan kewajibannya membayar deposit
senilai Rp.1.000.000.000,- (satu miliar rupiah) kepada Termohon
sebagaimana kwitansi tertanggal 20 Januari 2020 terhadap invoice No.
005/INV-FL/GENG/01/20 tertanggal 20/01/2020 dengan grand total
sebesar Rp 1.204.423.476,30 (satu miliar dua ratus empat juta empat
ratus dua puluh tiga ribu empat ratus tujuh puluh enam rupiah tiga puluh
sen) untuk pemakaian gas periode 01/01/2020 sampai dengan periode
28/02/2020, namun Termohon wanprestasi dengan tidak melaksanakan
Hal 3 dari 15 Putusan Nomor 62/Pdt.Sus-PKPU/2026/PN Niaga Sby
Halaman 3
kewajibannya tersebut maka sesuai kesepakatan Termohon
berkewajiban mengembalikan uang deposit tersebut kepada Pemohon
seutuhnya;
5. Bahwa Pemohon telah melakukan penagihan pengembalian deposit
tersebut kepada Termohon melalui surat somasi I No. 001/MSR/I/2026
tertanggal 14 Januari 2026 dan surat somasi No. 02/MSR/I/2026
tertanggal 21 Januari 2026, yang pada intinya Termohon PKPU tidak
membantah memiliki utang kepada Pemohon dan pada tanggal 31
Januari 2026, Termohon membayar sebesar Rp.100.000.000,-
(seratus juta rupiah ) kepada Pemohon sehingga sisa utang Termohon
kepada Pemohon menjadi sebesar Rp.900.000.000,- (sembilan ratus juta
rupiah) yang berdasarkan janji dari Termohon akan dibayar lunas
paling lambat tanggal 01 April 2026 namun hingga permohonan ini
diajukan , Termohon tidak melaksanakan kewajibannya tersebut kepada
Pemohon sehingga berdasarkan hal tersebut, TERMOHON PKPU
TERBUKTI DAN BENAR MENGAKUI MEMILIKI HUBUNGAN HUKUM
SERTA MENGAKUI MEMILIKI UTANG DAN TIDAK MEMBANTAH
memiliki sisa utang sebesar Rp.900.000.000,- (sembilan ratus juta
rupiah) kepada Pemohon;
6. Bahwa walaupun Pemohon telah menagih hak dari Pemohon PKPU
melalui surat-surat peringatan/somasi yang dikirimkan kepada Termohon,
namun ternyata Termohon PKPU tidak kunjung menyelesaikan
pembayaran kepada Pemohon PKPU dan terkesan acuh bahkan abai
atas adanya kewajiban yang seharusnya dipenuhi oleh Termohon PKPU;
7. Bahwa kewajiban Termohon PKPU terhadap Pemohon PKPU
sebagaimana diuraikan diatas merupakan utang yang harus dibayarkan
oleh Termohon PKPU kepada Pemohon PKPU, hal mana sesuai dengan
isi ketentuan Pasal 1 angka 6 UU Kepailitan dan PKPU yang menyatakan
”Utang adalah kewajiban yang dinyatakan atau dapat dinyatakan dalam
jumlah uang baik dalam mata uang Indonesia maupun mata uang asing,
baik secara langsung maupun yang akan timbul di kemudian hari atau
kontinjen, yang timbul karena perjanjian atau undang-undang dan yang
Hal 4 dari 15 Putusan Nomor 62/Pdt.Sus-PKPU/2026/PN Niaga Sby
Halaman 4
wajib dipenuhi oleh Debitor dan bila tidak dipenuhi memberi hak kepada
Kreditor untuk mendapat pemenuhannya dari harta kekayaan Debitor.” ;
8. Bahwa dengan tidak dilakukannya sisa pembayaran pengembalian
deposit oleh Termohon PKPU dan berdasarkan surat peringatan/somasi,
menjadikan Termohon PKPU telah mempunyai utang yang sudah jatuh
waktu dan dapat ditagih . Maka dengan demikian, kewajiban Termohon
PKPU untuk membayar utang yang telah jatuh waktu kepada Pemohon
PKPU, hal mana sesuai dengan isi ketentuan penjelasan Pasal 2 ayat (1)
UU Kepailitan dan PKPU menyatakan ”Yang dimaksud dengan ”utang
yang telah jatuh waktu dan dapat ditagih” adalah kewajiban untuk
membayar utang yang telah jatuh waktu, baik karena telah diperjanjikan,
karena percepatan waktu penagihannya sebagaimana diperjanjikan,
karena pengenaan sanksi atau denda oleh instansi yang berwenang,
maupun karena putusan pengadilan, arbiter, atau majelis arbitrase.”
9. Bahwa terbukti secara nyata, jelas dan terang atas penyelesaian
kewajiban kepada Pemohon PKPU tidak dibayar lunas oleh Termohon
PKPU yang sudah jatuh waktu dan dapat ditagih, oleh karenanya sangat
beralasan terhadap hak-hak Pemohon PKPU haruslah dapat dikabulkan;
10. Bahwa untuk menjamin kepastian hukum dan keadilan hukum bagi
Pemohon PKPU, maka sangatlah beralasan permohon PKPU ini
diajukan mengingat keuntungan atas pembayaran pengembalian deposit
tersebut dapat digunakan sebagai pemutaran modal usaha yang sangat
diharapkan oleh Pemohon PKPU yang sampai saat ini tidak ada
kejelasan atas kewajiban pembayaran oleh Termohon PKPU kepada
Pemohon PKPU;
11. Bahwa berasarkan uraian di atas, permohonan PKPU ini diajukan atas
terpenuhinya unsur utang yang sudah jatuh waktu dan dapat ditagih
sehingga dengan demikian telah TERBUKTI SECARA SEDERHANA
syarat mengajukan permohonan PKPU dan semakin menguatkan dasar
pengajuan permohonan PKPU a quo untuk diterima. Hal tersebut
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 222 ayat (1) dan ayat (3) UU
Kepailitan dan PKPU Jo. Pasal 8 ayat (4) UU Kepailitan dan PKPU:
Hal 5 dari 15 Putusan Nomor 62/Pdt.Sus-PKPU/2026/PN Niaga Sby
Halaman 5
Pasal 222 ayat (1) menyatakan:
”Penundaan kewajiban pembayaran utang diajukan oleh Debitor yang
mempunyai lebih dari 1 (satu) Kreditor atau oleh Kreditor.”
Pasal 222 ayat (3) menyatakan:
”Kreditor yang memperkirakan bahwa Debitor tidak dapat melanjutkan
membayar utangnya yang sudah jatuh waktu dan dapat ditagih, dapat
memohon agar kepada Debitor diberi penundaan kewajiban
pembayaran utang, untuk memungkinkan Debitor mengajukan rencana
perdamaian yang meliputi tawaran pembayaran sebagian atau seluruh
utangnya kepada Kreditornya.”
Pasal 8 ayat (4) menyatakan:
”Permohonan pernyataan pailit harus dikabulkan apabila terdapat fakta
atau keadaan yang terbukti secara sederhana bahwa persyaratan untuk
dinyatakan pailit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) telah
terpenuhi”
12. Bahwa terhadap utang Termohon PKPU yang telah terbukti secara
sederhana tersebut, sesuai dengan beberapa doktrin hukum dan
yurisprudensi dalam perkara kepailitan dan/atau penundaan kewajiban
pembayaran utang sebagai berikut:
- Doktrin hukum Prof. Dr. Paulus Efendy Lotulung, S.H., yang juga
merupakan seorang hakim agung, pada makalah yang berjudul
”Pengertian tentang pembuktian sederhana dalam kepailitan.”:
”Apabila yang diperdebatkan itu hanyalah tentang jumlah besarnya
utang, sedangkan adanya eksistensi utangnya itu sendiri sudah jelas
terbukti, maka dalam hal demikian telah memenuhi pembuktian
secara sederhana.”
13. Bahwa berdasarkan hal-hal yang telah diuraikan diatas, TERBUKTI
BAHWA TERMOHON PKPU MEMILIKI UTANG YANG SUDAH JATUH
WAKTU DAN DAPAT DITAGIH KEPADA PEMOHON PKPU, berupa
pembayaran utang atas pembayaran pengembalian deposit senilai
Rp.900.000.000,- (sembilan ratus juta rupiah);
Hal 6 dari 15 Putusan Nomor 62/Pdt.Sus-PKPU/2026/PN Niaga Sby
Halaman 6
14. Bahwa dari uraian tersebut, terbuktilah secara sederhana bahwa
Termohon PKPU mempunyai utang kepada Pemohon PKPU yang nyata-nyata sudah jatuh waktu dan dapat ditagih kepada Termohon PKPU
dengan nilai tagihan sebesar Rp.900.000.000,- (sembilan ratus juta
rupiah);
15. Bahwa adapun alasan hukum Pemohon PKPU mengajukan permohonan
PKPU di Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya
dikarenakan telah terpenuhinya unsur utang yang sudah jatuh waktu dan
dapat ditagih serta secara jelas bahwa Termohon PKPU telah melakukan
wanprestasi yang merupakan salah satu syarat diajukannya Permohonan
PKPU akibat Termohon PKPU selaku Debitor tidak melaksanakan
kewajibannya kepada Pemohon PKPU, sehingga cukup beralasan dan
berdasar apabila Yang Mulia Majelis Hakim berwenang memeriksa dan
mengadili permohonan a quo ;
KREDITOR LAIN
16. Bahwa selain mempunyai utang kepada Pemohon PKPU, Termohon
PKPU juga mempunyai utang yang sudah jatuh waktu dan dapat ditagih
kepada Kreditor lain yaitu kepada Tuan Martin Kolondam yang
beralamat di Hayam Wuruk Baru 1/9, RT. 007 RW. 011 Kelurahan
Sawunggaling, Kecamatan Wonokromo, Kota Surabaya dan berdasarkan
bukti-bukti invoice-invoice, Termohon PKPU mempunyai kewajiban
pembayaran lunas kepada Kreditor Lain dengan total utang sebesar
Rp.1.000.850.000,- (satu miliar delapan ratus lima puluh ribu rupiah)
namun hingga permohonan PKPU a quo diajukan, Termohon PKPU tidak
melaksanakan kewajibannya kepada Kreditor Lain dimaksud oleh
karenanya Termohon PKPU terbukti secara jelas memiliki lebih dari 1
(satu) kreditor;
17. Bahwa berdasarkan seluruh uraian tersebut di atas, telah secara jelas
dan nyata bahwa Termohon PKPU tidak dapat melanjutkan membayar
utang-utangnya kepada Pemohon PKPU yang sudah jatuh waktu dan
dapat ditagih. Dengan demikian, cukup beralasan menurut hukum agar
Mejalis Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya untuk
Hal 7 dari 15 Putusan Nomor 62/Pdt.Sus-PKPU/2026/PN Niaga Sby
Halaman 7
memutuskan Termohon PKPU berada dalam Penundaan Kewajiban
Pembayaran Utang (PKPU). Hal ini sesuai dengan Pasal 222 ayat (3) UU
Kepailitan dan PKPU yang menyatakan ”Kreditor yang memperkirakan
bahwa Debitor tidak dapat melanjutkan membayar utangnya yang sudah
jatuh waktu dan dapat ditagih, dapat memohon agar kepada Debitor
diberi Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang, untuk memungkinkan
Debitor mengajukan rencana perdamaian yang meliputi tawaran
pembayaran sebagian atau seluruh utang kepada Kreditornya.”
18. Bahwa permohonan a quo diajukan kepada Pengadilan Niaga pada
Pengadilan Negeri Surabaya dengan ditandatangani oleh Pemohon dan
Advokatnya, sebagaimana disyaratkan dalam Pasal 224 ayat (1) dan
ayat (6) UU Kepailitan dan PKPU:
Pasal 224 ayat (1) menyatakan:
”Permohonan penundaan kewajiban pembayaran utang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 222 harus diajukan kepada Pengadilan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, dengan ditandatangani oleh
pemohon dan oleh advokatnya.”
Pasal 224 ayat (6) menyatakan:
”Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1), ayat (2), ayat
(3), ayat (4), dan ayat (5) berlaku mutatis mutandis sebagai tata cara
pengajuan permohonan penundaan kewajiban pembayaran utang
sebagaimana dimaksud pada ayat (1).”
19. Bahwa Pemohon PKPU berharap Termohon PKPU dapat segera
menyusun dan mengajukan rencana perdamaian guna membayar utang-utangnya kepada para kreditor untuk dibahas dan disetujui dalam rapat
kreditor setelah Termohon PKPU berada dalam keadaan PKPU, dengan
demikian telah terbukti Permohonan Pemohon memenuhi syarat untuk
mengajukan permohonan sebagaimana ketentuan Pasal 222 ayat (3),
Pasal 224 ayat (1) dan ayat (6), Pasal 225 ayat (3) UU Kepailitan dan
PKPU;
20. Bahwa berdasarkan dalil-dalil sebagaimana telah diuraikan diatas, maka
terbukti secara sederhana bahwa:
Hal 8 dari 15 Putusan Nomor 62/Pdt.Sus-PKPU/2026/PN Niaga Sby
Halaman 8
- Termohon PKPU memiliki lebih dari satu kreditor;
- Termohon PKPU belum membayar lunas sedikitnya satu utang yang
telah jatuh waktu dan dapat ditagih;
- Termohon PKPU tidak dapat melanjutkan membayar utang-utangnya
yang telah jatuh waktu dan dapat ditagih;
21. Bahwa oleh karena syarat-syarat untuk diberikannya PKPU kepada
Termohon PKPU sebagaimana dimaksud dalam Pasal 222 ayat (1) dan
(3) Jo. Pasal 224 ayat (1) dan ayat (6) UU Kepailitan dan PKPU telah
terpenuhi, MAKA PERMOHONAN PKPU INI HARUS DIKABULKAN
DAN TERMOHON PKPU HARUS DINYATAKAN DALAM KEADAAN
PKPU SEMENTARA;
22. Bahwa mekanisme PKPU pada hakikatnya menganut asas peradilan
yang cepat, sederhana, dan biaya ringan sebagaimana UU Kepailitan
dan PKPU yang secara limitatif telah menentukan tenggang waktu
pemeriksaan dan penyelesaian perkara PKPU sebagaimana Pasal 225
ayat (3) UU Kepailitan dan PKPU yang menyatakan:
“Dalam hal permohonan diajukan oleh Kreditor, Pengadilan dalam
waktu paling lambat 20 (dua puluh) hari sejak tanggal
didaftarkannya surat permohonan, HARUS MENGABULKAN
permohonan penundaan kewajiban pembayaran utang
sementara dan harus menunjuk Hakim Pengawas dari hakim
pengadilan serta mengangkat 1 (satu) atau lebih pengurus yang
bersama dengan Debitor mengurus harta Debitor.”
23. Bahwa KMA Nomor 109/KMA/SK/IV/2020 tentang Pemberlakuan
Buku Pedoman Penyelesaian Perkara Kepailitan dan PKPU (untuk
selanjutnya disebut KMA 109/KMA/SK/IV/2020) menyatakan:
”Dalam proses pemeriksaan permohonan PKPU, tidak dikenal
adanya replik, duplik, rekonvensi, eksepsi (kecuali mengenai
kewenangan mengadili) dan intervensi.”
24. Bahwa berdasarkan KMA 109/KMA/SK/IV/2020 mensyaratkan harus
mengusulkan Pengurus maka guna memenuhi persyaratan permohonan
sesuai dengan ketentuan Pasal 225 ayat (3) UU Kepailitan dan PKPU jo.
Hal 9 dari 15 Putusan Nomor 62/Pdt.Sus-PKPU/2026/PN Niaga Sby
Halaman 9
KMA 109/KMA/SK/IV/2020, dengan ini Pemohon mengusulkan untuk
diangkat Sdri. RIA DWIKA PUTRI SYUKRON, S.H., Kurator dan
Pengurus terdaftar yang diketahui beralamat Kantor di Ruko Klampis
Square Blok C-27, Jl. Raya Klampis Surabaya sebagai Pengurus apabila
Termohon diputus dalam keadaan PKPU dan/atau sebagai Kurator
apabila Termohon diputus dalam keadaan Pailit sepanjang yang
bersangkutan independen dan tidak mempunyai benturan kepentingan
dengan Debitor atau Kreditor;
25. Bahwa berdasarkan fakta dan bukti-bukti maka Pengadilan harus
mengabulkan permohonan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang a
quo untuk seluruhnya dan dengan ini Para Pemohon mohon kepada
Ketua Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya cq. Majelis
Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo agar berkenan
memberikan putusan sebagai berikut:
1. Mengabulkan permohonan PKPU dari Pemohon tersebut;
2. Menetapkan PT GREEN ENERGY NATURAL GAS berada dalam
keadaan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang Sementara
selama 45 (empat puluh lima) hari terhitung sejak tanggal putusan
a-quo diucapkan;
3. Menunjuk Hakim Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya
sebagai Hakim Pengawas;
4. Mengangkat Sdri. RIA DWIKA PUTRI SYUKRON, S.H., Kurator
dan Pengurus terdaftar yang diketahui beralamat Kantor di Ruko
Klampis Square Blok C-27, Jl. Raya Klampis Surabaya sebagai
Pengurus apabila Termohon diputus dalam keadaan PKPU
dan/atau sebagai Kurator apabila Termohon diputus dalam
keadaan Pailit;
5. Menangguhkan biaya perkara dalam PKPU Sementara sampai
PKPU berakhir;
Atau,
Apabila Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo
berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono) ;
Hal 10 dari 15 Putusan Nomor 62/Pdt.Sus-PKPU/2026/PN Niaga Sby
Halaman 10
Menimbang, bahwa berdasarkan Putusan Pengadilan Niaga pada
Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 62/Pdt.Sus-PKPU/2026/PN Niaga Sby,
tanggal 3 Agustus 2026, TERMOHON PKPU telah dinyatakan berada dalam
keadaan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang Sementara (PKPUS)
dengan segala akibat hukumnya, dengan amar putusan sebagai berikut:
MENGADILI:
1. Mengabulkan permohonan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang
Sementara (PKUS) dari Pemohon tersebut untuk paling lama 45 (empat
puluh lima) hari terhitung sejak tanggal putusan ini diucapkan;
2. Menunjuk Alex Adam Faisal, S.H., M.H., Hakim Niaga pada Pengadilan
Negeri Surabaya sebagai Hakim Pengawas;
3. Mengangkat Ria Dwika Putri Syukron, S.H., yang telah terdaftar sebagai
Kurator dan Pengurus pada Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia
Republik Indonesia yang tercatat dengan Surat Bukti Pendaftaran Kurator
dan Pengurus Nomor: AHU-594AH.04.03-2021 tanggal 24 November 2021,
berakantor di Ruko Klampis Square Blok C-27, Jl. Raya Klampis Surabaya,
sebagai Pengurus;
4. Menetapkan biaya pengurusan dan imbalan jasa bagi Pengurus ditetapkan
kemudian setelah Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang (PKPU)
berakhir;
5. Menangguhkan biaya perkara permohonan Penundaan Kewajiban
Pembayaran Utang setelah Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang
(PKPU) berakhir;
Menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan hadir
Hakim Pengawas, Pengurus, dan Para Kreditor;
Menimbang, bahwa Majelis Hakim telah mendengar Laporan Hakim
Pengawas, tanggal 14 September 2026 yang pada pokoknya melaporkan
bahwa Debitor dapat dinyatakan pailit dengan segala akibat hukumnya karena
tidak mengajukan rencana perdamaian dan tidak hadir pada rapat
pencocokan piutang lanjutan yang diselengarakan pada tanggal 2 September
2026, 8 September 2026 dan10 September 2026, sebagaimana diatur dalam
Hal 11 dari 15 Putusan Nomor 62/Pdt.Sus-PKPU/2026/PN Niaga Sby
Halaman 11
SK KMA 109/KMA/SK/IV/2020 tanggal 29 April 2020 pada angka 9.1.1 dan
9.1.2.
Menimbang, bahwa untuk menyingkat uraian dalam putusan ini, maka
segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan, dianggap telah
termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dari putusan ini;
Menimbang, bahwa akhirnya para pihak menyatakan tidak ada hal-hal
yang diajukan lagi dan mohon putusan;
TENTANG PERTIMBANGAN HUKUM
Menimbang, bahwa isi dan maksud permohonan Pemohon PKPU
adalah seperti tersebut di atas;
Menimbang, bahwa pada hari Kamis tanggal 10 September 2026 telah
dilakukan rapat kreditur lanjutan, yang dihadiri Pengurus dan kreditor, namun
Debitor tidak hadir dan tidak menyuruh kuasanya yang sah untuk hadir pada
rapat tersebut;
Menimbang bahwa sebelumnya Debitor hadir pada rapat kreditur
pertama tanggal 13 Agustus 2026, dan rapat pencocokan piutang (verifikasi)
tanggal 27 Agustus 2027, namun tidak hadir pada rapat pencocokan piutang
lanjutan yang diselengarakan tanggal 2 September 2026, 8 September 2026,
dan 10 September 2026, meskipun yang bersangkutan telah dipanggil secara
sah melalui surat tercatat PT. Pos Indonesia;
Menimbang bahwa ternyata Debitor / Termohon juga tidak mengajukan
rencana perdamaian dalam perkara ini;
Menimbang bahwa Keputusan Ketua Mahkamah Agung Republik
Indonesia Nomor 109/KMA/SK/IV/2020 tanggal 29 April 2020 Tentang
Pemberlakuan Buku Pedoman Penyelesaian Perkara Kepailitan Dan
Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang, pada angka 9 .1 mengatur sebagai
berikut Debitor dinyatakan pailit dalam proses PKPU dalam hal
9.1 Dalam proses PKPU Sementara :
9.1.1. Apabila Debitor tidak hadir dalam Rapat Kreditor pertama sampai
dengan Rapat Kreditor selanjutnya, paling lama pada hari ke-45
Majelis Pemutus menyatakan Debitor pailit;
9.1.2. Debitor tidak mengajukan rencana perdamaian ;
9.1.3. Kreditor Konkuren dan Kreditor Separatis tidak menyetujui PKPU
Hal 12 dari 15 Putusan Nomor 62/Pdt.Sus-PKPU/2026/PN Niaga Sby
Halaman 12
tetap;
9.1.4. Rencana perdamaian yang diajukan tidak disetujui oleh Kreditor;
9.1.5. Putusan Pengakhiran PKPUS.”
9.2 Dalam proses PKPU Tetap;
9.2.1 Debitor tidak mengajukan rencana perdamaian;
9.2.2. Rencana perdamaian yang ditawarkan tidak disetujui oleh kreditor;
9.2.3. Putusan Pengakhiran PKPU;
9.2.4. Penolakan pengesahan perdamaian;
Menimbang bahwa dari fakta hukum diatas, oleh karena ternyata
Termohon / Debitor tidak hadir lagi pada rapat - rapat pencocokan piutang
lanjutan yang diselengarakan untuk itu dan tidak mengajukan rencana
perdamaian maka berdasarkan Keputusan Ketua Mahkamah Agung Republik
Indonesia Nomor 109/KMA/SK/IV/2020 tanggal 29 April 2020 pada angka 9.1.
dan 8.1.2. beralasan hukum untuk menyatakan Debitor pailit dengan segala
akibat hukumnya ;
Menimbang bahwa dengan dinyatakannya Debitor pailit dengan segala
akibat hukumnya, maka PKPU menjadi berakhir;
Menimbang, bahwa dengan berakhirnya PKPU, maka biaya PKPU dan
imbalan jasa Pengurus ditetapkan setelah Majelis Hakim memperoleh
rekomendasi dari Hakim Pengawas;
Menimbang, bahwa oleh karena Debitor dinyatakan pailit maka guna
memenuhi ketentuan Pasal 15 ayat (1) Undang-Undang Nomor 37 Tahun 2004
tentang Kepailitan dan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang dalam
putusan pernyataan pailit ini, harus diangkat Kurator dan ditunjuk seorang
Hakim Pengawas dari Hakim Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri
Surabaya yang namanya akan ditentukan dalam amar putusan ini;
Menimbang, bahwa Pemohon dalam permohonannya telah memohon
apabila dinyatakan pailit agar Pengurus dalam perkara PKPU diangkat sebagai
Kurator;
Menimbang, bahwa menurut penilaian Majelis Hakim, Kurator yang
dimohonkan tersebut tidak mempunyai benturan kepentingan dengan Pemohon
dan Termohon PKPU, independen dan tidak sedang menangani perkara
Kepailitan dan PKPU lebih dari 3 (tiga) perkara, sehingga dapat dikabulkan;
Hal 13 dari 15 Putusan Nomor 62/Pdt.Sus-PKPU/2026/PN Niaga Sby
Halaman 13
Menimbang, bahwa mengenai biaya kepailitan dan imbalan jasa
Kurator akan ditetapkan kemudian berdasarkan pedoman yang ditetapkan oleh
Peraturan Menteri Hukum dan HAM RI Nomor 20 Tahun 2025 tanggal 21 Mei
2025 setelah Kurator menjalankan tugasnya dan proses kepailitan berakhir;
Menimbang, bahwa oleh karena Debitor dinyatakan pailit maka akan
dihukum untuk membayar biaya perkara yang jumlahnya akan ditentukan
dalam amar putusan dibawah ini;
Memperhatikan Ketentuan angka 9.1. dan 8.1.2. Keputusan Ketua
Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 109/KMA/SK/IV/2020 tanggal 29
April 2020 Tentang Pemberlakuan Buku Pedoman Penyelesaian Perkara
Kepailitan Dan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang, Undang-Undang
Nomor : 37 Tahun 2004 tentang Kepailitan dan Penundaan Kewajiban
Pembayaran Utang serta peraturan perundang-undangan lain yang
bersangkutan dalam perkara ini;
MENGADILI :
1. Menyatakan Permohonan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang PT
Green Energy Natural Gas (Dalam PKPU) berakhir;
2. Menyatakan Debitor PT Green Energy Natural Gas tersebut, Pailit
dengan segala akibat hukumnya;
3. Menunjuk Sdr, Alex Adam Faisal, S.H., M.H., Hakim Niaga pada
Pengadilan Negeri Surabaya sebagai Hakim Pengawas;
4. Mengangkat Sdr. Ria Dwika Putri Syukron, S.H., yang telah terdaftar
sebagai Kurator dan Pengurus pada Kementerian Hukum dan Hak Asasi
Manusia Republik Indonesia yang tercatat dengan Surat Bukti
Pendaftaran Kurator dan Pengurus Nomor: AHU-594AH.04.03-2021
tanggal 24 November 2021, berakantor di Ruko Klampis Square Blok C-
27, Jl. Raya Klampis Surabaya, sebagai Kurator;
5. Menetapkan biaya PKPU dan imbalan jasa Pengurus ditetapkan
setelah Majelis Hakim memperoleh rekomendasi dari Hakim Pengawas;
Hal 14 dari 15 Putusan Nomor 62/Pdt.Sus-PKPU/2026/PN Niaga Sby
Halaman 14
6. Menetapkan biaya kepailitan dan imbalan jasa Kurator
ditetapkan kemudian setelah Kurator selesai menjalankan tugasnya dan
proses kepailitan berakhir;
7. Menghukum Debitor untuk membayar biaya perkara yang sampai hari ini
ditetapkan sejumlah Rp 1.488.000 (satu juta empat ratus delapan puluh
delapan ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya, pada Hari Rabu, tanggal
16 September 2026 oleh kami, Aloysius Prihamoto Bayuaji, S.H.,M.H, Hakim
Ketua, Ega Shaktiana, S.H., M.H., dan Sih Yuliarti, S.H., masing-masing
sebagai Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam persidangan yang
terbuka untuk umum pada hari tanggal tersebut diatas oleh oleh Hakim Ketua
didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Nurul Evarani, S.H.,
M.H., Panitera Pengganti , dihadiri oleh Para Kreditor, Pengurus, tanpa
hadirnya Debitor;
Hakim Anggota; Hakim Ketua
-Ttd- -Ttd-
Ega Shaktiana, S.H., M.H. Aloysius Prihamoto Bayuaji, S.H.,M.H,
-Ttd-
Sih Yuliarti, S.H.
Panitera Pengganti
-Ttd-
Nurul Evarani, S.H., M.H.
Perincian Biaya :
PNBP Rp. 1.000.000,00
Biaya Proses Rp. 335.000,00
Relaas Panggilan Rp. 83.000,00
PNBP Panggilan Rp. 50.000,00
Meterai Rp. 10.000,00
Redaksi Rp. 10.000,00
Jumlah Rp. 1.488.000,00
(satu juta empat ratus delapan puluh delapan ribu rupiah)
Hal 15 dari 15 Putusan Nomor 62/Pdt.Sus-PKPU/2026/PN Niaga Sby
Halaman 15
