PUTUSAN
Nomor : 713/Pdt.G/2026/PN.Sby.
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan memutus
perkara perdata pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan
sebagai berikut dalam perkara gugatan antara:
PENGGUGAT , Perempuan, lahir di Malang, tanggal 18-08-1992 (umur
33 tahun), agama Kristen, Kewarganegaraan Indonesia,
pekerjaan Karyawan Swasta Bank Mayapada, alamat di jalan
Green Puspa Asri Blok A9 No.9 Kel. Kalipecabean, Kec. Candi
Kab. Sidoarjo;
Yang dalam hal ini telah memberikan kuasa kepada Sarwoedi
Harahap, S.E.,S.H. dan Risma Putri Sugiarto, S.H. Advokad &
Konsultan Hukum dari Kantor Hukum “SARWOEDI HARAHAP &
REKAN ” beralamat kantor di Grand Masangan Blok B2 No.38
Masangan Wetan, Sukodono Kab. Sidoarjo, berdasarkan Surat
Kuasa Khusus tertanggal 13 Mei 2026, yang untuk selanjutnya
disebut sebagai PENGGUGAT;
M e lawan
TERGUGAT, laki-laki, beralamat di Keputih Perintis 1b RT/RW 006/003,
Kel. Keputih, Kec. Sukolilo Kota Surabaya, untuk selanjutnya
disebut sebagai TERGUGAT;
Pengadilan Negeri tersebut;
- Setelah membaca berkas perkara beserta surat yang
terlampir;
- Setelah mempelajari dan memperhatikan bukti yang
diajukan Penggugat;
- Setelah mendengar Penggugat;
TENTANG DUDUK PERKARA
Menimbang, bahwa Penggugat dengan surat gugatan tanggal 22
Mei 2026 yang diterima dan didaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan
Negeri Surabaya secara e-court pada tanggal 30 Juni 2026 dalam
Halaman 1 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 713/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 1
Register Nomor 713/Pdt.G/2026/PN.Sby., telah mengajukan gugatan
sebagai berikut:
1. Bahwa PENGGUGAT dan TERGUGAT telah menikah di
Kantor Pencatatan Spil Kota Surabaya pada tanggal 15
September 2017 sebagaimana Kutipan Akta perkawinan Nomor
3578-KW-15092017-0005 yang dilangsungkan di hadapan
pemuka agama Kristen Pendeta PDT. Immanuel Gunawan Prasidi
tanggal 15 September 2017;
2. Bahwa setelah melangsungkan perkawinan PENGGUGAT
dan TERGUGAT telah hidup bersama di rumah orang tua
TERGUGAT yang beralamat di keputih Perintis 1/60 RT.006/RW
003, Kel/Ds. Keputih, Kec. Sukolilo Kota Surabaya hingga Agustus
2018;
3. Bahwa setelah tinggal di rumah orang tua TERGUGAT,
PENGGUGAT dan TERGUGAT bertempat tinggal di green Puspa
Asri Blok A9 Nomor 9 Desa/Kel Kalipecabean, Kec. Candi Kab.
Sidoarjo mulai Agustus 2017 hingga saat ini;
4. Bahwa selama pernikahan itu berlangsung PENGGUGAT
dan TERGUGAT telah hidup rukun sebagaimana layaknya suami
istri dan hingga sampai saat ini telah dikaruniai satu (1)
keturunan/anak yang bernama ANAK 1 umur 4 tahun;
5. Bahwa seiring berjalannya waktu akhir akhir ini rumah
tanggal PENGGUGAT dan TERGUGAT sering terjadi perselisihan
dan pertengkaran yang disebabkan oleh diantara PENGGUGAT
dan TERGUGAT tidak ada yang mau mengalah komunikasi antara
PENGGUGAT dan TERGUGAT sering tidak nyambung sehingga
timbul pertengkaran terus menerus;
6. Bahwa bahkan beberapa kali bekerja di luar kota
TERGUGAT tidak memberi tahu PENGGUGAT, PENGGUGAT
mengetahui dari kerabat yang mana TERGUGAT sudah bekerja
diuar negeri;
Halaman 2 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 713/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 2
7. Bahwa TERGUGAT sulit sekali diajak berkomunikasi oleh
PENGGUGAT baik melalui chat Whatsapp maupun secara
langsung;
8. Bahwa tergugat juga tidak memberi menafkah yang layak
kepada PENGGUGAT sebagai istri sehingga kebutuhan pribadi
PENGGUGAT tidak pernah dipenuhi oleh TERGUGAT, demikian
juga nafkah serta kebutuhan anak, juga tidak mampu
memenuhinya secara penuh;
9. Bahwa pada sekira awal bulan April 2022 setelah terjadi
pertengkaran antara PENGGUGAT dan TERGUGAT, TERGUGAT
kabur dari rumah tempat tinggal bersama yang beralamat di
Green Puspa Asri Blok A9 Nomor 9 Desa/Kel Kalipecabean Kec.
Candi Kab. Sidoarjo, kemudian tinggal di rumah orang tua
TERGUGAT yang beralamat di Keputih Perinis I/60 RT 006/RW
003, Kel/Ds. Keputih, Kec. Sukolilo Kota Surabaya, kemudian
awal bulan Mei 2022 kembali ke rumah tempat tinggal bersama
tersebut;
10. Bahwa puncak pertengkaran terjadi pada Desember 2023
untuk kedua kalinya TERGUGAT kabur dari rumah tempat tinggal
bersama yang beralamat di Green Puspa Asri Blok A9 Nomor 9
Desa/Kel. Kalipecabean, kec. Candi Kab. Sidoarjo. Setelah itu
TERGUGAT tinggal di rumah orang tua TERGUGAT yang
beralamat di keputih Perintis I/60 RT 006/RW 003, Kel./Ds.
Keputih Kec. Sukolilo Kota Surabaya hingga gugatan ini diajukan
TERGUGAT tidak kembali, yang mengakibatkan PENGGUGAT
dan TERGUGAT telah pisah meja, pisah ranjang, dan juga pisah
rumah, dengan adanya kondisi rumah tangga yang demikian jelas
PENGGUGAT tidak sanggup lagi dan/atau tidak bisa meneruskan
kehidupan rumah tangganya yang bahagia dan harmonis
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 Undang Undang Pokok
Perkawinan No. 1 Tahun 1974 : “ Perkawinan adalah ikatan lahir
batin antara seorang pria dan wanita sebagai suami istri
Halaman 3 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 713/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 3
dengan tujuan membentuk keluarga (rumah tangga) yang
bahagia dan kekal berdasarkan Ketuhanan Yang maha Esa”;
11. Bahwa dengan kondisi rumah tangga yang demikian
PENGGUGAT dan TERGUGAT “telah sepakat” untuk mengakhiri
hubungan rumah tanggga dan atau sepakat bercerai yang
dituangkan dalam Akta Kesepakatan Cerai yang ditanda tangani
tanggal 23 Juni 2026;
Mengingat hal-hal tersebut di atas, mohon kepada Ketua Pengadilan
Negeri Surabaya C.q Majelis Hakim Pemeriksa perkara berkenan
memutuskan sebagai berikut :
1. Menerima dan mengabulkan gugatan PENGGUGAT
seluruhnya;
2. Menyatakan bahwa hubungan perkawinan antara
PENGGUGAT dan TERGUGAT yang perkawinannya
didaftarkan/dicatatkan di hadapan Pegawai Kantor Catatan Sipil
Kota Surabaya pada tanggal 15 September 2017, sebagaimana
Kutipan Akta Perkawinan Nomor 3578-KW-15092017-0005 putus
karena perceraian;
3. Memerintahkan kepada Jurusita Pengadilan Negeri
Surabaya untuk mengirimkan salinan putusan ini dalam daftar
perncatatan Perceraian di kantor Pencatatan Sipil Kota Surabaya
untuk diterbitkan akta cerai atas nama PENGGUGAT;
4. Membebankan biaya perkara yang timbul dalam perkara ini
kepada PENGGUGAT;
Atau apabila Majelis hakim berpendapat lain, mohon dapatnya diberikan
putusan yang seadil-adilnya berdasarkan Ketuhanan Yang maha Esa
( Ex aequo et bono);
Menimbang, bahwa pada hari sidang yang telah di tentukan
telah datang menghadap di persidangan Kuasa Penggugat sebagaimana
tersebut diatas, akan tetapi Tergugat tidak datang menghadap ataupun
menyuruh orang lain menghadap untuk mewakilinya, meskipun
Halaman 4 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 713/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 4
berdasarkan risalah panggilan sidang terhadap Tergugat telah dipanggil
secara patut dan sah;
Menimbang, bahwa oleh karena Tergugat tidak datang
menghadap dipersidangan sedangkan terhadapnya telah dipanggil
secara patut dan sah sehingga acara mediasi sebagaimana yang
diamanatkan SEMA No.1 Tahun 2016 tidak dapat dilaksanakan dan
sidang dilanjutkan tanpa hadirnya Tergugat;
Menimbang, bahwa dipersidangan Kuasa Penggugat telah
mengajukan 4 (empat) fotocopy surat yang telah dicocokkan dengan
aslinya dan bermeterai cukup masing-masing :
1. Fotocopy Kartu Tanda Penduduk (KTP) atas nama
PENGGUGAT , selanjutnya diberi tanda P-1;
2. Fotocopy Kutipan Akta Perkawinan, tertanggal 15
September 2017 antara TERGUAGAT dan PENGGUGAT ,
selanjutnya diberi tanda P-2;
3. Fotocopy Kutipan Akta Kelahiran, tertanggal 25 Agustus
2021 atas nama ANAK 1, selanjutnya diberi tanda P-3;
4. Fotocpy Kartu Keuarga atas Kepala Keluarga Dimas
Sulaksana Kurnia Widhi, selanjutnya diberi tanda P-4;
5. Fotocopy hasil screnshoot rekaman dari handphone,
selanjutnya diberi tanda P-5;
6. Fotocopy hasil screnshoot rekaman dari handphone,
selanjutnya diberi tadna P-6;
7. Fotocopy hasil screnshoot rekaman dari handphone,
selanjutnya diberi tanda P-7;
8. Fotocopy hasil screnshoot e-banking, selanjutnya diberi
tanda P-8;
9. Fotocopy hasil screnshoot e-banking, selanjutnya diberi
tanda P-9;
Menimbang, bahwa untuk fotocopy surat tertanda P-1 sampai
dengan P-4 telah dicocokkan dengan aslinya dan telah sesuai juga
Halaman 5 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 713/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 5
telah bermeterai cukup sedang untuk P-5 sampai dengan P-9 berupa
hasil screnshoot dari handphone milik Penggugat;
Menimbang, bahwa disamping bukti surat Kuasa Penggugat juga
telah menghadirkan 2 (dua) orang saksi yang memberikan keterangan
dibawah sumpah masing-masing :
1.Saksi SAKSI 1, memberikan keterangan sebagai berikut :
- Bahwa, saksi kenal dengan Penggugat maupun Tergugat
karena saksi adalah anak kandung Penggugat;
- Bahwa, Penggugat dengan Tergugat telah menikah secara
agama kristen dan dari perkawinan mereka ada satu orang anak
laki-laki yang bernama Nicholas dan saat ini berumur 5 (lima)
tahun;
- Bahwa, setelah menikah mereka hidup sendiri dalam satu
rumah atau sudah mandiri oleh karena keduanya juga bekerja;
- Bahwa, tentang keadaan perkawinan mereka saksi
mengetahuinya dari cerita adik Penggugat atau anak saksi lainnya
yang dekat dengan Penggugat, oleh akrena selama ini saksi
bertempat tinggal di luar Surabaya yaitu di Batu Malang sehingga
tidak dapat mengetahui secara langsung tentang keadaan mereka
selama ini;
- Bahwa, yang saksi ketahui saat ini Penggugat dengan
Tergugat sudah pisah rumah karena Tergugat sudah pergi atau
keluar dari rumah tempat tinggal bersama yang ada di Sidaarjo
dan pulang kerumah orang tuanya di Surabaya, sehingga untuk
saat ini rumah mereka hanya ditempati oleh Penggugat, sedang
anaknya ikut bersama Tergugat dirumah Ibu Tergugat;
- Bahwa, orang tua Tergugat atau besan saksi memang
hidup sendiri sehingga ada kesepakatan kalau anak mereka
menemani ibu Tergugat dan Penggugatpun tidak keberatan
mengingat tempat kerja Penggugat ada di Sidoarjo, sedang anak
Penggugat sekolah di Surabaya; namun setiap Jumat malam
pulang kerja Penggugat selalu datang untuk menemui anaknya;
Halaman 6 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 713/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 6
- Bahwa, saksi tidak mengetahui sekarang Tergugat bekerja
dimana tetapi dari keterangan Penggugat suaminya atau Tergugat
di luar kota atau di Jakarta;
2.Saksi SAKSI 2, menerangkan sebagai berikut :
- Bahwa, saksi kenal dengan para pihak karena saksi adalah
kakak kandung dari Penggugat;
- Bahwa, saksi pernah mendapat keluhan dari Penggugat
tentang keadaan perkawinannya yang sudah tidak harmonis lagi,
yang hal ini disebabkan Tergugat sebagai suami atau kepala
keluarga tidak memberikan nafkah dan tidak melaksanakan
kewajibannya sebagai suami atau kepala keluarga meskipun
dalam perkawinan mereka sudah ada anak;
- Bahwa, selama ini yang memenuhi kebutuhan keluarga
atau memenuhi ekonomi keluarga adalah Penggugat meskipun
kadang-kadang Tergugat juga bekerja;
- Bahwa, sebelum mereka pidah rumah mereka hidup satu
rumah di Sidoarjo dan Penggugat kebetulan juga bekerja di
Sidoarjo, namun sudah satu tahun ini Tergugat sudah pulang
kerumah orang tuanya yang ada di Surabaya dan anak mereka
dibawa oleh Tergugat dengan alasan untuk menemani ibunya
yang sendiri dan atas hal tersebut dari Penggugat juga tidak
keberatan oleh karena Penggugat setiap Jumat juga datang
kerumah mertuanya untuk menjenguk anaknya;
- Bahwa, yang saksi tahu Tergugat bekerja di luar kota
namun kemana saksi tidak tahu pasti tetapi yang saksi dengar dia
bekerja di Jakarta dan itupun juga tidak memberitahu Penggugat
sebagai sitrinya dan kebiasaan seperti itu juga sering
dilakukannya;
- Bahwa, saksi sebagai kakak dengan melihat perkawinan
mereka yang seperti ini dimana keduanya sudah tidak ada
komunikasi sudah tidak saling menghormati dan mengabaikan
satu sama lain, sehingga menurut saksi memang perkawinan
Halaman 7 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 713/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 7
mereka sudah tidak dapat dipertahankan lagi karena meskipun
tetap dipertahankan tidak akan terwujud apa yang menjadi tujuan
perkawinan karena faktanya mereka sudah hidup sendiri-sendiri;
- Bahwa, atas permasalahan yang terjadi dalam perkawinan
mereka dari pihak keluarga pernah melakukan pertemuan untuk
membantu menyelesaikan masalahnya tetapi tetap tidak ada
perdamaian dan mereka tetap pada prisnsipnya masing-masing
untuk berpisah atau bercerai;
3.Saksi SAKSI 3, menerangkan sebagai berikut :
- Bahwa, saksi adalah kakak kandung Penggugat sehingga
saksi juga kenal dengan Tergugat yaitu sebagai suami dari
Penggugat;
- Bahwa, saksi pernah main kerumah mereka yang di
Sidoarjo pada waktu mereka masih bersama dan waktu itu saksi
sempat melihat mereka bertengkar hanya gara-gara beda
pendapat, namun dari beda pendapat tersebut mengakibatkan
terjadinya pertengakran;
- Bahwa, yang saksi tahu perbedaan pendapat tersebut
biasanya karena tidak adanya kesepakatan dalam cara mendidik
anak, tanggung jawab yang tidak seimbang atau mereka tidak
dapat melaksanakan perannya masing-masing, dan dari yang
saksi tahu peran Tergugat sebagai kepala keluarga atau suami
dari Penggugat tidak dilaksanakan misalnya Tergugat tidak
memberikan nafkah kepada keluarganya dan selama ini yang
memenuhi kebutuhan keluarga adalah Penggugat yang kebetulan
juga bekerja;
- Bahwa, keduanya saat ini sudah pisah rumah oleh karena
Tergugat pulang kerumah ibunya di Surabaya sedang Penggugat
tetap di Sidoarjo oleh karena dia juga bekerja di Sidoarjo, dan
setahu saksi keduanya sudah tidak ada komunikasi lagi begitu
juga dari keterangan Penggugat suaminya yaitu Tergugat sejak
Halaman 8 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 713/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 8
pulang kerumah ibunya di Surabaya sudah tidak pernah pulang ke
rumah tempat tinggal bersama di Sidoarjo;
- Bahwa, sebagai istri Penggugat tidak pernah diberi tahu
oleh Tergugat tentang keberadaannya apakah dia bekerja di luar
kota atau tidak tetapi dari apa yang disampaikan oleh Penggugat
kalau dia kerumah ibu Tergugat di Surabaya untuk menjenguk
anaknya Penggugat tidak pernah bertemu dengan Tergugat dan
dari penuturan saudaranya atau keponakannya saat ini Tergugat
ada di Jakarta untuk bekerja, namun Penggugat tidak pernah
mengetahuinya karena Tergugat tidak pernah memberitahu
Penggugat sebagai istrinya;
- Bahwa, meskipun Tergugat bekerja namun Penggugat
sebagai istrinya tidak pernah diberi nafkah sehingga untuk
memenuhi kebutuhannya selalu dilakukan oleh Penggugat sendiri;
Atas keterangan para saksi Kuasa Penggugat menyatakan akan
menanggapi dalam kesimpulannya;
Menimbang, bahwa untuk menyingkat putusan, maka segala
sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan, dianggap telah
termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dari putusan ini;
Menimbang, bahwa akhirnya Penggugat menyerahkan
kesimpulannya melalui sistim elektronik Pengadilan Negeri Surabaya
tertanggal 21 Agustus 2026;
TENTANG PERTIMBANGAN HUKUM
Menimbang, bahwa sebelum Majelis mempertimbangkan tentang
pokok perkara dalam gugatan Penggugat terlebih dahulu Majelis akan
mempertimbang ketidak hadiran Tergugat dipersidangan ini;
Menimbang, bahwa terhadap Tergugat telah dipanggil dengan
patut sebagaimana rellas panggilan tanggal 23 Juli 2026 untuk
persidangan tanggal 29 Juli 2026 dan rellas panggilan tanggal 29 Juli
2026 untuk persidangan tanggal 05 Agustus 2026, namun pihak
Tergugat tidak pernah hadir dipersidangan dan tidak menyuruh orang lain
untuk mewakilinya dipersidangan guna membela kepentingannya dan
Halaman 9 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 713/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 9
oleh karena pemanggilan terhadap Tergugat sudah dilakukan dengan
patut dan sah namun Tergugat tetap tidak hadir dipersidangan sehingga
terhadap Tergugat harus dinyatakan tidak pernah hadir dipersidangan dan
melepasakan hak-haknya dipersidangan dan dianggap tidak keberatan
atas dalil gugatan Penggugat dan pemeriksaan perkara dilanjutkan tanpa
hadirnya Tergugat dan diputus dengan verstek;
Menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan Penggugat
pada pokoknya mendalilkan bahwa Penggugat dengan Tergugat adalah
pasangan suami istri yang menikah dihadapan pemuka agama Kristen
PDT. Immanuel Gunawan Prasidi pada tanggal 15 September 2017 di
lakukan di Kantor Pencatatan Sipil Kota Surabaya, dan atas perkawinan
mereka juga dicatatakan sehingga telah terbit Kutipan Akta Perkawinan
Nomor : 3578-KW-15092017-0005;
Bahwa, setelah menikah mereka bertempat tinggal bersama di
rumah orang tua Tergugat di Surabaya, namun kemudian pindah
kerumah sendiri di Sidoarjo;
Bahwa, dalam perkawinan mereka telah lahir satu orang anak
laki-laki yang diberi nama ANAK 1 yang untuk saat ini berusia 4 (empat)
tahun;
Bahwa, sejak tahun 2022 dalam perkawinan mereka sering
terjadi perselisihan dan pertengkaran bahkan pada bulan April 2022
Tergugat pergi dari rumah tempat tinggal bersama, namun kemudian
pulang kembali, tetapi kembali terjadi Tergugat pergi dari rumah di bulan
Desember 2023 hingga saat ini dan Tergugat bertempat tingga dirumah
ibunya di Surabaya;
Bahwa, pertengkaran dan perselisihan yang terjadi disebabkan
sifat Tergugat yang sebagai suami dan kepala keluarga tidak
memberikan nafkah kepada Penggugat untuk kebutuhan Penggugat dan
anak mereka, disamping itu Tergugat adalah orang yang susah untuk
diajak komunikasi baik mengenai permasalahan yang ada dirumah
tangga mereka maupun keberadaan Tergugat yang sering bekerja diluar
Halaman 10 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 713/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 10
kota namun tetap tidak pernah memberitahu Penggugat sebagai istrinya,
dan keadaan yang demikian sering terjadi dan terulang;
Menimbang, bahwa oleh karena dalam gugatan Penggugat pada
pokoknya mendalilkan perkawinan Penggugat dengan Tergugat yang
tidak mungkin dapat dipersatukan kembali karena sering terjadi
pertengkaran dan perselisihan yang terus menerus;
Menimbang, bahwa dengan demikian yang akan Majelis
pertimbangkan terlebih dahulu adalah sah tidaknya perkawinan yang
didalilkan oleh Penggugat;
Menimbang, bahwa dari bukti tertanda P-2 terbukti bahwa antara
Penggugat dan Tergugat telah menikah secara agama Kristen dan atas
perkawinannya juga telah terbit Kutipan Akta Perkawinan tertanggal 15
September 2017 antara Dimas Sulaksana Kurnia Widhi dengan Puspita
Auditya Sotya Palupi dan tentang
sahnya perkawinan mereka didukung pula dari keterangan para saksi;
Menimbang, bahwa begitu juga tentang anak yang lahir dalam
perkawinan mereka telah terbukti dengan diajukannya bukti tertanda P-3
tentang Kutipan Akta Kelahiran tertanggal 25 Agustus 2025 atas nama
ANAK 1 ;
Menimbang, bahwa untuk selanjutnya yang menjadi pokok
permasalahan dalam gugatan Penggugat adalah pertengkaran dan
perselisihan yang terus menerus terjadi didalam rumah tangganya yang
disebabkan Tergugat yang susah diajak komunikasi, Tergugat yang tidak
memberikan nafkah untuk kebutuhan Penggugat dan anaknya, Tergugat
yang tidak pernah memberitahu Penggugat apabila dia bekerja di luar
kota, dan atas keadaan yang demikian antara Penggugat dengan
Tergugat sering bertengkar untuk mempertahankan egonya masing-masing;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan alasan perceraian yang
didalilkan oleh Penggugat pihak Penggugat telah menghadirkan 3 (tiga)
orang saksi yang memebrikan keterangan dibawah sumpah;
Halaman 11 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 713/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 11
Menimbang, bahwa alasan untuk dapatnya perkawinan
dinyatakan putus karena perceraian sesuai dengan pasal 39 ayat (2)
harus ada cukup alasan, bahwa antara suami istri itu tidak akan dapat
hidup rukun sebagai suami istri;
Menimbang, bahwa tentang alasan perceraian telah diatur
secara limitatif di Pasal 19 Peraturan Pemerintah No. 19 Tahun 1975
yang pada pokoknya adalah sebagai berikut :
a. Salah satu pihak berbuat zina atau menjadi pemabuk,
pemadat, penjudi dan lain sebagainya yang sukar disembuhkan;
b. Salah satu pihak meninggalkan pihak lain selama 2 (dua)
tahun berturut-turut tanpa izin pihak lain dan tanpa alasan yang
sah atau karena hal lain diluar kemampuannya;
c. Salah satu pihak mendapat hukuman penjara 5 (lima)
tahun atau hukuman yang lebih berat setelah perkawinan
berlangsung;
d. Salah satu pihak melakukan kekejaman atau penganiayaan
berat yang membahayakan pihak lainnya;
e. Salah satu pihak mendapat cacat badan atau penyakit
dengan akibat tidak dapat menjalankan kewajibannya sebagai
suami/istri;
f. Antara suami dan istri terus menerus terjadi perselisihan
dan pertengkaran dan tidak ada harapan akan hidup rukun lagi
dalam rumah tangga;
Menimbang, bahwa dari keadaan dimana Tergugat tidak pernah
hadir dipersidangan meskipun dari rellas panggilan terhadap Tergugat
telah dipanggil dengan patut dan sah disamping itu dari keterangan
Penggugat bahwa Tergugat sudah mengetahui tentang gugatan
perceraian yang diajukan oleh Penggugat dan mereka juga sudah
membuat kesepakatan terhadap akibat adanya perceraian;
Menimbang, bahwa terhadap P-9 Majelis kesampingkan oleh
karena perceraian tidak dapat diajukan atau dimohonkan karena adanya
kesepakatan dari kedua belah pihak untuk bercerai, oleh karena alasan
Halaman 12 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 713/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 12
perceraian sudah diatur secara limitatif didalam pasal 19 PP No.9 Tahun
1975 tentang Peraturan Pelaksanaan Undang Undang Nomor 1 Tahun
1974 tentang Perkawinan;
Menimbang, bahwa sedang untuk bukti P-5 dan P-6 adanya
komunikasi antara Penggugat dengan Tergugat namun didalam bukti
tersebut tidak dapat menunjukkan adanya pertengkaran diantara kedua
belah pihak, begitu juga dengan bukti P-7 dan P-8 yang menunjukkan
atau membuktikan adanya tunggakan pembayaran biaya sekolah
anaknya dan P-8 membuktikan Penggugat lah yang kemudian
melakukan pembayaran atas tunggak biaya sekolah anak mereka;
Menimbang, bahwa para saksi tidak pernah melihat secara
langsung pertengkaran mereka tetapi mereka hanya menerima keluhan
dari Penggugat, namun apabila dihubungkan dengan keterangan saksi 1
yang menerangkan dari pihak keluarga pernah berusaha membantu
permasalahan yang terjadi dalam perkawinan mereka dengan
menghadirkan kedua belah pihak dengan keluarga besar, namun
faktanya mereka tetap menghendaki perceraian oleh karena perkawinan
mereka sudah tidak ada keharmonisan kembali;
Menimbang, bahwa dengan telah keluarnya Tergugat dari rumah
tempat tinggal bersama sejak tahun 2023 hingga sekarang juga telah
menunjukkan keadaan perkawinan kedua belah pihak yang sudah tidak
ada komunikasi yang baik, bahkan sesuai keterangan para saksi
Penggugat tidak pernah diberitahu tentang keberadaan Terdakwa yang
telah bekerja diluar kota namun tetap pulang kerumah orang tuanya di
Surabaya sebagai tempat tinggalnya oleh karena anak mereka juga
berada dirumah ibu Tergugat tersebut;
Menimbang, bahwa dengan demikian meskipun para saksi tidak
pernah melihat secara langsung peertengkaran yang terjadi tetapi
dengan keadaan dimana Tergugat sudah meninggalkan tempat tinggal
bersama sejak tahun 2023 hingga saat ini dan sudah tidak ada
komunikasi lagi diantara mereka, tidak ada saling membutuhkan dan
tidak saling menghormati layaknya suami istri, maka menurut Majelis
Halaman 13 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 713/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 13
terhadap perkawinan mereka tidak mungkin dapat dipertahankan, oleh
karena kalau tetap dipertahankan maka tujuan perkawinan sebagaimana
Pasal 1 Undang Undang No. 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan tidak
akan terwujud bahkan apabila tetap dipertahankan perkawinan mereka
namun faktanya mereka telah pisah rumah dan Penggugat tetap
memenuhi kebutuhannya secara sendiri tidak adanya nafkah dari
Tergugat sebagai suaminya maka sesuai dengan yurisprodensi
Mahkamah Agung No. 534 K/Pdt/1996 terdapat kaidah hukum “ bahwa
dalam ha perceraian tidak perlu dilihat dari siapa penyebab percekcokan
atau salah satu pihak telah meninggalkan pihak lain, tetapi yang perlu
dilihat adalah keadaan perkawinan itu sendiri apakah perkawinan itu
masih dapat dipertahankan ataukah tidak” , sehingga dengan meilhat
keadaan yang demikian atas perkawinan Penggugat dengan Tergugat
tidak mungkin untuk tetap dipaetahankan;
Menimbang, bahwa disamping itu dengan melihat fakta
dipersidangan dengan didasarkan dari keterangan para saksi meskipun
mereka tidak melihat secara langsung pertengkaran atau perselisihan
antara Penggugat dengan Tergugat dan juga ketidak hadiran Tergugat
dipersidangan meskipun kepadanya telah dipanggil secara patut, dengan
didasarkan pula Yurisprodensi Mahkamah Agung RI. No.
1354K/Pdt/2003 tanggal 8 September 2003 terdapat kaidah hukum
“ Terhadap Pasal 19 huruf (f) PP No. 9 Th. 1975 dapat ditafsirkan secara
luas dengan meilhat fakta-fakta yang menunjukkan adanya perselisihan
dan pertengkaran sudah pisah tempat tidur dan tidak saling
memmperdulikan maka sudah merupakan adanya fakta perselisihan dan
percecokkan yang terus menerus”;
Menimbang, bahwa dalam gugatannya Penggugat mendalilkan
alasan untuk mengajukan perceraian didasarkan dari pasal 19 huruf (f)
Peraturan Pemerintah No.9 Tahun 1975 tentang Pelaksanaan Undang
Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan, yaitu antara
Penggugat dengan Tergugat sering terjadi pertengkaran dan perselisihan
Halaman 14 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 713/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 14
yang terus menerus menurut Majelis telah terbukti dipersidangan ini, sehingga
untuk petitum ke-dua beralan untuk dikabulkan;
Menimbang, bahwa dengan memperhatikan petitum subsidair
Penggugat yang mohon putusan seadil-adilnya ( ex aequo et bono) maka
Majelis akan mempertimbangkan perceraian kedua belah pihak dihubungkan
dengan peraturan perundangan yang bersangkutan;
Menimbang, bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 35 ayat (1) dan
ayat (2) Peraturan Pemerintah No.9 Tahun 1975 oleh karena perkawinan
Penggugat dengan Tergugat dinyatakan putus karena perceraian sehingga
kepada Panitera Pengadilan Negeri Surabaya atau Pejabat yang ditunjuk
untuk mengirimkan satu helai salinan putusan perceraiannya setelah
mempunyai kekuatan hukum tetap tanpa bermeterai ke kantor Dinas
Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kota Surabaya tempat perkawinan
mereka dicatatkan dan selanjutnya oleh Pejabat Pencatat dicatat pada bagian
pinggir dari daftar catatan perkawinannya;
Menimbang, bahwa oleh karena masalah perceraian berhubungan
dengan masalah kependudukan maka untuk menjaga ketertiban administrasi
kependudukan sesuai dengan pasal 40 ayat (1) Undang Undang No. 23
Tahun 2006 kepada masing-masing pihak diwajibkan untuk melaporkan dan
menyerahkan salinan putusan perceraian mereka yang telah mempunyai
kekuatan hukum tetap ke Kantor Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil
dimana perceraian mereka terjadi paling lambat 60 (enam puluh) hari sejak
putusan perkara aquo mempunyai kekuatan hukum tetap untuk dicatat dalam
register yang diperuntukkan untuk itu dan selanjutnya diterbitkannya akte
perceraiannya;
Menimbang, bahwa mengenai biaya perkara sesuai dengan pasal
181 HIR didaam beracara perdata pihak yang kalahlah yang dihukum untuk
membayar biaya perkara sehingga kepada Tergugat sebagai pihak yang kalah
dihukum untuk membayar biaya perkara yang jumlahnya akan disebut dalam
amar putusan;
Menimbang, bahwa dari pertimbangan diatas maka gugatan
Penggugat dapat dikabulkan untuk seluruhnya dengan verstek;
Halaman 15 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 713/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 15
Memperhatikan Pasal 125 HIR, Pasal 181 HIR dan peraturan-peraturan lain yang bersangkutan;
MENGADILI :
1. Menyatakan Tergugat yang telah dipanggil dengan patut tidak
hadir;
2. Mengabulkan gugatan Penggugat untuk seluruhnya tanpa
hadirnya Tergugat atau verstek;
3. Menyatakan perkawinan antara Puspita Auditya Sotya Palupi
(Penggugat) dengan Dimas Sulaksana Kurnia Widhi (Tergugat) yang
tercatat di Kantor Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil Kota
Surabaya, sebagaimana tersebut dalam Kutipan Akta Perkawinan No.
578-KW-15092017-0005 tertanggal 15 September 2017 putus karena
perceraian dengan segala akibat hukumnya;
4. Memerintahkan Panitera Pengadilan Negeri Surabaya atau
Pejabat yang ditunjuk untuk mengirimkan salinan putusan perceraian
yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap tanpa bermeterai ke
kantor Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kota Surabaya
untuk selanjutnya dicatat pada bagian pinggir dari daftar
perkawinannya;
5. Memerintahkan kepada kedua belah pihak untuk mengirimkan
salinan putusan perceraian mereka paling lambat 60 (enam puluh) hari
setelah putusan mempunyai kekuatan hukum tetap kepada Kepala
Kantor Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil Kota Surabaya untuk
selanjutnya diterbitkannya akte perceraiannya;
6. Menghukum Tergugat untuk membayar biaya perkara sebesar
Rp230.000,00 (dua ratus tiga puluh ribu rupiah);
Demikian diputuskan dalam sidang pemusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Rabu , tanggal 9 September 2026
oleh kami, Erly Soelistyarini, SH. M.Hum, sebagai Hakim Ketua, Meilia
Chrstina Mulyaningrum, S.H. dan Alex Adam Faisal, S.H., M.H. masing-masing
sebagai Hakim Anggota, putusan tersebut pada hari itu juga diucapkan dalam
Halaman 16 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 713/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 16
persidangan terbuka untuk umum oleh Hakim Ketua dengan dihadiri oleh para
Hakim Anggota tersebut Leny Muji Astuti S.H., M.H. Panitera Pengganti pada
Pengadilan Negeri tersebut, putusan mana telah dikirim secara elektronik
melalui sistim informasi Pengadilan pada hari itu juga.
Hakim Anggota: Hakim Ketua,
Hakim Anggota I. Hakim Ketua
Hakim Anggota II.
Panitera Pengganti,
Panitera Pengganti.
Rincian biaya :
1. Pendaftaran Rp. 30.000,00
2. Biaya proses/ATK Rp. 100.000,00
3. Panggilan Rp. 60.000,00
4. PNBP panggilan Rp 20.000,00
5. Redaksi Rp. 10.000,00
6. Materai Rp. 10.000, 00 +
Jumlah Rp. 230.000,00
(Dua ratus tiga puluh ribu rupiah);
Halaman 17 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 713/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 17
