PUTUSAN
Nomor : 790/Pdt.G/2026/PN.Sby.
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan memutus
perkara perdata pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan
sebagai berikut dalam perkara gugatan antara:
PENGGUGAT , Perempuan, lahir di Semarang, tanggal -, agama
Katholik, Kewarganegaraan Indonesia, pekerjaan Ibu Rumah
Tangga, alamat di Kota Surabaya;
Yang dalam hal ini telah memberikan kuasa kepada Maria Ulfa,
S.H. dan kawan-kawan Para Advokad & Konsultan Hukum dari
Kantor Hukum “ Maria Ulfa, S.H. & Partners ” beralamat kantor di
Nomor : 68 Gg. II, Kel. POJOK, Kec. Mojoroto Kota Kediri,
berdasarkan Surat Kuasa Khusus tertanggal 10 Juli 2026
(sebagaimana terlampir), yang untuk selanjutnya disebut sebagai
PENGGUGAT;
M e lawan
TERGUGAT, laki-laki, lahir di Surabaya, tanggal -, agama Katholik,
Kewarganegaraan Indonesia, Pekerjaan karyawan swasta,
beralamat di Kota Surabaya, untuk selanjutnya disebut sebagai
TERGUGAT;
Pengadilan Negeri tersebut;
- Setelah membaca berkas perkara beserta surat yang
terlampir;
- Setelah mempelajari dan memperhatikan bukti yang
diajukan Penggugat;
- Setelah mendengar Penggugat;
TENTANG DUDUK PERKARA
Menimbang, bahwa Penggugat dengan surat gugatan tanggal 15
Juli 2026 yang diterima dan didaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan
Negeri Surabaya secara e-court pada tanggal 17 Juli 2026 dalam
Halaman 1 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 790/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 1
Register Nomor 790/Pdt.G/2026/PN.Sby.telah mengajukan gugatan
sebagai berikut:
1. Bahwa Penggugat dan tergugat adalah pasangan suami
istri yang sah, yang telah melangsungkan perkawinan dihadapan
agama katholik yang bernama RP. ANTONIUS SAPTA WIDADA,
CM. Pada tanggall 8 Mei 2021, sebagaimana tercantum dalam
Kutipan Akta Perkawinan Nomor --- yang diterbitkan pada tanggal
4 Juni 2021;
2. Bahwa setelah melangsungkan perkawinan Penggugat dan
Tergugat bertempat tinggal bersama di rumah kotrakan yang
beralamat di Kota Surabaya;
3. Bahwa pada awal kehidupan rumah tangga, Penggugat
dan Tergugat hidup rukun, harmonis serta saling mencintai dan
menghormati sebagaimana layaknya suami istri;
4. Bahwa sekitar bulan Juli 2024 sampai dengan Agustus
2025, rumah tangga Penggugat dan Tergugat mulai diwarnai
perselisihan dan pertengkaran yang terjadi secara terus menerus.
Perselisihan tersebut disebabkan oleh adanya perbedaan prinsip,
cara pandang dan ketidak cocokan dalam menjalani kehidupan
rumah tangga sehingga mengakibatkan hubungan suami istri tidak
lagi harmonis;
Adapun perselisihan dan pertengkaran tersebut antara lain
disebabkan oleh :
a. Bahwa perselisihan dan pertengkaran tersebut
antara lain disebabkan oleh adanya perbedaan pendapat
mengenai pembagian peran dan tanggung jawab masing-masing sebagai suami istri. Penggugat berpendapat bahwa
kehidupan rumah tangga harus dijalankan atas dasar kerja
sama dan saling mendukung dalam melaksanakan
kewajiban masing-masing, sedangkan tergugat memiliki
pandangan yang berbeda sehingga sering menimbulkan
ketidaksepahaman;
Halaman 2 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 790/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 2
b. Bahwa Penggugat dan Tergugat juga memiliki
perbedaan cara dalam menyelesaikan setiap
permasalahan rumah tangga. Penggugat selalu berupaya
menyelesaikan permasalahan melalui komunikasi dan
musyawarah, namun Tergugat cenderung
mempertahnakan pendapatnya sendiri sehingga setiap
permasalahan tidak eprnah memperoleh penyelesaian
yang baik dan justru berkembang menjadi pertegkaran;
c. Bahwa selain itu, Penggugat dan Tergugat juga
sering berbeda pendapat mengenai pengelollan keuangan
rumah tangga, khususnya dalam menentukan prioritas
kebutuhan keluarga dan penggunaan penghasilan.
Perbedaan pandangan tersebut berulang kali memicu
perselisihan sehingga hubungan rumah tangga menjadi
semakin tidak harmonis;
5. Bahwa pada awal bulan September 2025, puncak dari
perselisihan tersebut, Penggugat dan Tergugat telah berpisah
tempat tinggal dan tidak lagi menjalankan kehidupan rumah
tangga sebagaimana layaknya suami istri. Masing-masing telah
mengurus kebutuhan hidupnya sendiri sampai dengan
diajukannya gugatan ini. Keadaan tersebut mengakibatkan tujuan
perkawinan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 Undang
Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 1974 yaitu “
Perkawinan ialah ikatan lahir batin antara seorang pria dengan
seorang wanita sebagai suami istri dengan tujuan membentuk
keluarga (rumah tangga) yang bahagia dan kekal berdasarkan
Ketuhanan Yang Mahaesa”, sudah tidak dapat diwujudkan lagi
dalam rumah tangga Penggugat dan Tergugat. Oleh karena itu
mempertahankan ikatan perkawinan hanya akan menimbulkan
penderitaan lahir dan batin bagi Penggugat tanpa adanya harapan
untuk hidup rukun kembali sebagai suami istri;
Halaman 3 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 790/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 3
6. Bahwa selama berpisah Penggugat tinggal bersama orang
tuanya di Northwest Hill Blok NH7 Nomor 33 Kelurahan Pakal,
kecamatan Pakal Kota Surabaya, sedangkan tergugat tinggal di
Citralnad The Greenlake CG 10 Nomor 37, Kelurahan Lidah
Kulon, Kecamatan Lakarsantri Kota Surabaya;
7. Bahwa pihak keluarga khususnya orang tua Penggugat
telah berupaya mendamaikan dan memperbaiki hubungan rumah
tangga Penggugat dan Tergugat, namun upaya tersebut tidak
berhasil karena perselisihan tetap berlanjut;
8. Bahwa alasan perceraian sebagaimana diuraikan di atas
telah memenuhi ketentuan Pasal 39 ayat (2) Undang_undang
Nomor : 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan sebagaimana telah
diubah dengan Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2019 juncto
Pasal 19 huruf f Peraturan pemerintah Nomor 9 tahun 1975
yaitu antara suami dan istri terus menerus terjadi perselisihan dan
pertengkaran serta tidak ada harapan akan hidup rukun kembali
dalam rumah tangga;
PRIMAIR
Berdasarkan seluruh uraian tersebut di atas, Penggugat memohon
keada Ketua Pengadilan Negeri Surabaya cq. Majelis Hakim yang
memeriksa dan mengadili perkara ini agar berkenan menjatuhkan
putusan sebagai berikut :
1. Menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk
seluruhnya;
2. Menyatakan perkawinan antara Penggugat dengan
Tergugat yang telah dilangsungkan pada tanggal 8 Mei 2021 di
Gereja Santo Vincentiua a Paulo, Kota Surabaya sebagaimana
dibuktikan dengan Surat Keterangan Perkawinan Nomor ---tanggal 8 Mei 2021 dan telah dicatatkan pada Dinas
Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kota Surabaya berdasarkan
Kutipan Akta perkawinan Nomor --- tanggal 4 Juni 2021, putus
karena perceraian dengan segala akibat hukumnya;
Halaman 4 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 790/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 4
3. Memerintahkan Panitera Pengadilan Negeri Surabaya
untuk mengirimkan salinan putusan yang telah berkekuatan
hukum tetap kepada Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil
Kota Surabaya agar perceraian tersebut dicatat dalam register
Akta Perceraian dan diterbitkan Kutipan Akta Perceraiann sesuai
ketentuan peraturan perundang-undangan;
4. Membebankan biaya perkaa sesuai ketentuan hukum yang
berlaku;
Menimbang, bahwa pada hari sidang yang telah di tentukan
telah datang menghadap di persidangan salah satu Kuasa Penggugat
yaitu Nur Halimah, S.H., akan tetapi Tergugat tidak datang menghadap
ataupun menyuruh orang lain menghadap untuk mewakilinya, meskipun
berdasarkan risalah panggilan sidang terhadap Tergugat telah dipanggil
secara patut dan sah;
Menimbang, bahwa oleh karena Tergugat tidak datang
menghadap dipersidangan sedangkan terhadapnya telah dipanggil
secara patut dan sah sehingga acara mediasi sebagaimana yang
diamanatkan SEMA No.1 Tahun 2016 tidak dapat dilaksanakan dan
sidang dilanjutkan tanpa hadirnya Tergugat;
Menimbang, bahwa untuk selanjutnya sidang dilanjutkan dengan
acara pembacaan surat gugatan oleh Kuasa Penggugat, dan atas surat
gugatannya Kuasa Penggugat menyatakan ada perbaikan didalam
posita ke 5 namun atas posita tersebut tidak merubah maksud dan
tujuan dari gugatan Penggugat;
Menimbang, bahwa dipersidangan Kuasa Penggugat telah
mengajukan 4 (empat) fotocopy surat yang telah dicocokkan dengan
aslinya dan bermeterai cukup masing-masing :
1. Fotocopy Surat Keterangan Domisili atas nama Penggugat
dari Kelurahan Pakal tertanggal 14 Juli 2026, diberi tanda P-1;
2. Fotocopy Kartu Tanda Penduduk (KTP) atas nama
Penggugat , selanjutnya diberi tanda P-2;
Halaman 5 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 790/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 5
3. Fotocopy Kartu Keluarga atas Kepala Keluarga Tergugat,
selanjutnya diberi tanda P-3;
4. Fotocopy Kutipan Akta Perkawinan No.---, tertanggal 08
Juni 2021 antara Tergugat dengan Aurelia Nadine Handooyo,
selanjutnya diberi tanda P-4;
Menimbang, bahwa untuk fotocopy surat tertanda P-2 sampai
dengan P-4 telah dicocokkan dengan aslinya dan telah sesuai juga
telah bermeterai cukup sedang untuk P-1 Penggugat tidak dapat
menunjukkan aslinya;
Menimbang, bahwa disamping bukti surat Kuasa Penggugat juga
telah menghadirkan 2 (dua) orang saksi yang memberikan keterangan
dibawah sumpah masing-masing :
1.Saksi 1, memberikan keterangan sebagai berikut :
- Bahwa, saksi kenal dengan Penggugat maupun Tergugat
karena saksi adalah ayah kandung Penggugat;
- Bahwa, Penggugat dengan Tergugat telah menikah secara
agama Katholik di Surabaya dan atas perkawinan mereka
tersebut juga telah dilaporkan atau dicatatkan di kantor Catatan
Sipil Kota Surabaya;
- Bahwa, setelah menikah mereka bertempat tinggal di
rumah Surabaya;
- Bahwa, dalam perkawinan mereka hingga saat ini belum
atau tidak dikaruniai anak, namun penyebabnya saksi tidak tahu
pasti tetapi kalau dari keterangan mereka masing-masing sehat
tidak ada masalah, jadi memang belum dieri anak saja;
- Bahwa, selama ini Penggugat mempunyai pekerjaan yaitu
guru les freelant, sedang Tergugat mempunyai pekerjaan tetap
sebagai chef dirumah makan atau restoran di Surabaya;
- Bahwa, dalam perkawinan mereka sering terjadi
pertengkaran dan perselisihan yang penyebabnya selain masalah
ekonomi juga karena hubungan keduanya sudah tidak harmonis
oleh karena kebiasaan Tergugat yang suka memelihara anjing
Halaman 6 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 790/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 6
maupun burung, namun tergugat tidak bertanggung jawab untuk
memeliharanya baik untuk kebersihannya yang membuat kotor
dan juga besarnya biaya pemeliharaannya, sedangkan Penggugat
selama ini tidak diberi nafkah sehingga semua kebutuhan
Penggugat dari Penggugat sendiri yang memenuhinya;
- Bahwa, disamping itu pertengkaran antara mereka
disebabkan keduanya sudah beda prinsip dalam menyelesaikan
masalah rumah tangga mereka dan hal ini berlangsung secara
terus menerus dan karena keadaan yang demikian berakibat
antara Penggugat dengan Tergugat sudah pisah rumah dimana
Tergugat pulang kerumah orang tuanya tetapi masih di Surabaya
sedang Penggugat pulang kerumah saksi hingga kini, dan selama
merek pisah rumah Tergugat tidak pernah mengunjungi atau
menjemput Penggugat untuk diajak pulang;
- Bahwa, sebagai orang tua saksi pernah mendamaikan
mereka tetapi keduanya tetap berkehendak untuk bercerai karena
mereka sudah merasa tidak ada lagi kecocokan dalam rumah
tangganya;
- Bahwa, sebagai orang tua maunya mereka tetap bersatu,
tetapi dengan melihat keberadaan mereka yang sudah pisah
rumah juga ketidak harmonisan dalam rumah tangganya sehingga
saksi sebagai orang tua menyerahkan sepenuhnya putusannya
kepada mereka berdua yang menjalaninya mengingat sejak bulan
September 2025 hingga sekarang Penggugat telah kembali
pulang kerumah saksi dan sejak saat itu Tergugat tidak pernah
berusaha untuk menjemputnya;
2.Saksi 2, menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa, saksi kenal dengan para pihak karena saksi adalah
kakak ipar dari Penggugat;
- Bahwa, Penggugat dengan Tergugat adalah suami istri
yang menikah secara agama Katholik dan atas perkawinan
mereka telah dicatatkan di kator catatan sipil setempat dan
Halaman 7 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 790/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 7
setelah menikah mereka hidup satu rumah dirumah kontrakannya
yaitu di Surabaya, namun dalam perkawinan mereka hingga saat
ini belum mempunyai anak;
- Bahwa, saksi pernah diberitahu oleh istri saksi yang
merupakan kakak kandung Penggugat kalau antara Penggugat
dengan Tergugat sering bertengkar karena hoby Tergugat yang
memelihara anjing dan burung namun tidak mau merawat dan
membersihkan kotorannya sehingga rumah dalam kondisi kotor;
- Bahwa, kebiasan yang membuat rumah kotor tersebut
sering dikeluahkan oleh Penggugat, namun Tergugat tidak
menanggapinya bahkan untuk pemeliharaan peliharaannya
mengakibatkan Penggugat tidak mendapatkan nafkah dari
Tergugat sebagai suaminya;
- Bahwa, atas permasalahan dalam rumah tangga mereka
pihak keluarga pernah membantu memecahkannya dengan
melakukan pertemuan antara Penggugat dengan Tergugat dan
keluarga besar, namun pada waktu pertemuan tersebut bukannya
ada penyelesaian tetapi mereka bertengkar dipertemuan tersebut
karena mempertahankan pendapatnya masing-masing yang
kemudian Tergugat pergi;
- Bahwa, sebagai saudara walaupun saudara ipar namun
dengan melihat keadaan yang demikian dimana mereka telah
hidup terpisah tidak ada komunikasi lagi dan tidak saling
membutuhkan maka tidak mungkin perkawinan mereka tetap
dipertahankan;
Atas keterangan para saksi Kuasa Penggugat menyatakan akan
menanggapi dalam kesimpulannya;
Menimbang, bahwa untuk menyingkat putusan, maka segala
sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan, dianggap telah
termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dari putusan ini;
Halaman 8 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 790/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 8
Menimbang, bahwa akhirnya Penggugat menyerahkan
kesimpulannya melalui sistim elektronik Pengadilan Negeri Surabaya
yang uraiannya sebagaimana dalam berkas perkara;
TENTANG PERTIMBANGAN HUKUM
Menimbang, bahwa sebelum Majelis mempertimbangkan tentang
pokok perkara dalam gugatan Penggugat terlebih dahulu Majelis akan
mempertimbang ketidak hadiran Tergugat dipersidangan ini;
Menimbang, bahwa terhadap Tergugat telah dipanggil dengan
patut sebagaimana rellas panggilan tertanggal 27 Juli 2026 untuk
persidangan tanggal 03 Agustus 2026 dan rellas panggilan tanggal 11
Agustus 2026 untuk persidangan tanggal 18 Agustus 2026, namun
pihak Tergugat tidak pernah hadir dipersidangan dan tidak menyuruh
orang lain untuk mewakilinya dipersidangan guna membela
kepentingannya dan oleh karena pemanggilan terhadap Tergugat sudah
dilakukan dengan patut dan sah masing-masing panggilan telah diterima
sendiri oleh Tergugat, namun demikian Tergugat tetap tidak hadir
dipersidangan sehingga terhadap Tergugat harus dinyatakan tidak pernah
hadir dipersidangan dan melepasakan hak-haknya dipersidangan dan
dianggap tidak keberatan atas dalil gugatan Penggugat dan pemeriksaan
perkara dilanjutkan tanpa hadirnya Tergugat dan diputus dengan verstek;
Menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan Penggugat
pada pokoknya mendalilkan bahwa Penggugat dengan Tergugat adalah
pasangan suami istri yang menikah dihadapan pemuka agama Katholik
yaitu RP. Antonius Sapta Widada, CM pada tanggal 08 Mei 2021, dan
atas perkawinan mereka juga dicatatakan instansi pelaksana yaitu
Kantor Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kota Surabaya
sehingga telah terbit Kutipan Akta Perkawinan No. ---;
Bahwa, setelah menikah mereka bertempat tinggal bersama di
rumah kontrakan yang beralamat di Kota Surabaya; orang tua Tergugat
di Kota Surabaya;
Bahwa, sejak bulan Juli 2024 sampai dengan bulan Agustus
2025 telah terjadi pertengkaran yang terus menerus yang disebabkan
Halaman 9 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 790/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 9
adanya perbedaan dalam menyelesaikan permasalahan dalam keluarga
baik mengenai keuangan keluarga juga pembagian peran masing-masing dalam keluarga yang keadaan tersebut berlangsung secara terus
menerus;
Bahwa, akibat sering terjadi perselisihan dan pertengkaran
berakibat sejak awal bulan September 2025 hingga sekarang Penggugat
dan Tergugat telah pisah rumah dimana Penggugat telah pulang
kerumah orang tuanya di Kota Surabaya, sedang Tergugat tinggal di
Kota Surabaya, dan sejak saat itu Tergugat tidak pernah menjemput
Penggugat untuk diajak hidup bersama kembali, bahkan kedua belah
pihak sudah tidak ada komunikasi lagi;
Menimbang, bahwa oleh karena dalam gugatan Penggugat pada
pokoknya mendalilkan perkawinan Penggugat dengan Tergugat yang
tidak mungkin dapat dipersatukan kembali karena sering terjadi
pertengkaran dan perselisihan yang terus menerus;
Menimbang, bahwa dengan demikian yang akan Majelis
pertimbangkan terlebih dahulu adalah sah tidaknya perkawinan yang
didalilkan oleh Penggugat;
Menimbang, bahwa dari bukti tertanda P-4 terbukti bahwa antara
Penggugat dan Tergugat telah menikah secara agama Katholik didepan
pemuka agama RP. Antonius Sapta Widada, CM. pada tanggal 8 Mei
2021 dan telah terbit Kutipan Akta Perkawinannya tertanggal 08 Juni
2021 dan atas perkawinannya juga telah terbit Kutipan Akta Perkawinan
Nomor : ---antara Tergugat dengan Penggugat dengan demikian dalil
mengenai perkawinan Penggugat dengan Tergugat telah terbukti
dipersidangan ini;
Menimbang, bahwa untuk selanjutnya yang menjadi pokok
permasalahan dalam gugatan Penggugat adalah pertengkaran dan
perselisihan yang terus menerus terjadi didalam rumah tangganya yang
disebabkan terjadinya beda pendapat antara Penggugat dengan
Tergugat apabila memecahkan permasalahan dalam keluarga baik
masalah keuangan maupun dalam masalah tanggung jawab masing-
Halaman 10 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 790/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 10
masing selama perkawinan, yang berakibat sejak awal bulan September
2025 sampai dengan sekarang Penggugat dan Tergugat telah pisah
rumah dan sudah tidak ada komunikasi lagi;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan alasan perceraian yang
didalilkan oleh Penggugat pihak Penggugat telah menghadirkan 2 (dua)
orang saksi yang memebrikan keterangan dibawah sumpah;
Menimbang, bahwa untuk dapatnya perkawinan dinyatakan
putus karena perceraian sesuai dengan pasal 39 ayat (2) harus ada
cukup alasan, bahwa antara suami istri itu tidak akan dapat hidup rukun
sebagai suami istri;
Menimbang, bahwa tentang alasan perceraian telah diatur
secara limitatif di Pasal 19 Peraturan Pemerintah No. 19 Tahun 1975
yang pada pokoknya adalah sebagai berikut :
a. Salah satu pihak berbuat zina atau menjadi pemabuk,
pemadat, penjudi dan lain sebagainya yang sukar disembuhkan;
b. Salah satu pihak meninggalkan pihak lain selama 2 (dua)
tahun berturut-turut tanpa izin pihak lain dan tanpa alasan yang
sah atau karena hal lain diluar kemampuannya;
c. Salah satu pihak mendapat hukuman penjara 5 (lima)
tahun atau hukuman yang lebih berat setelah perkawinan
berlangsung;
d. Salah satu pihak melakukan kekejaman atau penganiayaan
berat yang membahayakan pihak lainnya;
e. Salah satu pihak mendapat cacat badan atau penyakit
dengan akibat tidak dapat menjalankan kewajibannya sebagai
suami/istri;
f. Antara suami dan istri terus menerus terjadi perselisihan
dan pertengkaran dan tidak ada harapan akan hidup rukun lagi
dalam rumah tangga;
Menimbang, bahwa dari keadaan dimana Tergugat tidak pernah
hadir dipersidangan meskipun dari rellas panggilan terhadap Tergugat
telah dipanggil dengan patut dan sah disamping itu dari keterangan
Halaman 11 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 790/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 11
Penggugat bahwa Tergugat sudah mengetahui tentang gugatan
perceraian yang diajukan oleh Penggugat dan kedua belah pihak
memang sudah tidak dapat dipersatukan lagi dalam ikatan perkawinan
karena masing-masing tetap memegang pendiriannya;
Menimbang, bahwa terhadap P-1 Majelis kesampingkan oleh
karena Penggugat tidak dapat menunjukkan aslinya, sedang untuk bukti
tertanda P-2 tentang tempat tinggal dari Penggugat dan sesuai Pasal
118 ayat (2) HIR bahwa pengadilan yang berhak memeriksa perkara
adalah pengadilan yang berada di wilayah hukum tempat tinggal atau
alamat Tergugat, dengan demikian untuk bukti tertanda P-2 Majelis
kesampingkan pula;
Menimbang, bahwa untuk bukti tertanda P-3 sebagai pendukung
bukti P-4 oleh karena sesuai dengan susunan anggota keluarga
Penggugat yaitu Penggugat status hubungan dengan kepala keluarga
adalah sebagai istrinya;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis akan membuktikan
alasan perceraian yang didalilkan oleh Penggugat dan untuk
membuktikannya pihak Penggugat telah menghadirkan 2 (dua) orang
saksi yang memberikan keterangan dibawah sumpah;
Menimbang, bahwa dari keterangan para saksi bahwa mereka
tidak pernah melihat secara langsung pertengkaran antara Penggugat
dengan Tergugat hanya melihat secara langsung pada waktu adanya
pertemuan keluarga untuk mendamaikan atau membantu menyelesaikan
permasalahan dalam perkawinan mereka, yang menurut keterangan
para saksi dari kedua belah pihak tidak ada yang berkehendak untuk
mengalah mereka mempertahankan pendapat atau egonya masing-masing bahkan sempat Tergugat pergi dari tempat pertemuan sambil
marah, dan dari keadaan yang demikian dapat menunjukkan keadaan
atau hubungan Penggugat dengan Tergugat sebagai suami istri yang
tidak harmonis;
Menimbang, bahwa disamping itu untuk membuktikan bahwa
hubungan Penggugat dan Tergugat yang sudah tidak harmonis
Halaman 12 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 790/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 12
dibuktikan pula dengan keadaan dimana kedua belah pihak telah pisah
rumah atau pisah tempat tinggal dari awal bulan September 2025 hingga
saat ini, dan keduanya sudah tidak ada komunikasi lagi;
Menimbang, bahwa disamping itu dengan melihat relllas
panggilan sidang yang ditujukan kepada Tergugat faktanya Tergugat
sendiri yang menerimanya sehingga Tergugat mengetahui adanya
gugatan yang diajukan oleh Penggugat namun Tergugat tidak mau hadir
dipersidangan sehingga Tergugat dianggap tidak keberatan atas gugatan
yang diajukan oleh Penggugat;
Menimbang, bahwa dengan demikian meskipun para saksi tidak
hanya sesekali melihat secara langsung perrtengkaran yang terjadi tetapi
dengan keadaan dimana Penggugat dan Tergugat sudah tidak hidup
satu rumah lagi juga ketidak hadiran Tergugat dipersidangan meskipun
dia mengetahui gugatan yang diajukan oleh Penggugat dan antara
Penggugat dengan Tergugat sudah tidak ada komunikasi lagi layaknya
suai istri sebagaimana yang disampaikan oleh Penggugat dipersidangan,
maka menurut Majelis terhadap perkawinan Penggugat dengan Tergugat
tidak mungkin dapat dipertahankan, oleh karena kalau tetap
dipertahankan maka tujuan perkawinan sebagaimana Pasal 1 Undang
Undang No. 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan tidak akan terwujud
bahkan apabila perkawinan mereka tetap dipertahankan namun
faktanya mereka telah pisah rumah dan hingga saat ini meskipun
perkawinan mereka belum dinyatakan putus karena perceraian faktanya
Tergugat juga tidak pernah memberikan nafkah kepada Penggugat,
maka sesuai dengan yurisprodensi Mahkamah Agung No. 534
K/Pdt/1996 terdapat kaidah hukum “ bahwa dalam hal perceraian tidak
perlu dilihat dari siapa penyebab percekcokan atau salah satu pihak
telah meninggalkan pihak lain, tetapi yang perlu dilihat adalah keadaan
perkawinan itu sendiri apakah perkawinan itu masih dapat dipertahankan
ataukah tidak” , sehingga dengan melihat keadaan yang demikian atas
perkawinan Penggugat dengan Tergugat tidak mungkin untuk tetap
dipertahankan;
Halaman 13 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 790/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 13
Menimbang, bahwa disamping itu dengan melihat fakta
dipersidangan dengan didasarkan dari keterangan para saksi meskipun
mereka tidak melihat secara langsung pertengkaran atau perselisihan
antara Penggugat dengan Tergugat yang terjadi secara terus menerus
juga dengan ketidak hadiran Tergugat dipersidangan meskipun
kepadanya telah dipanggil secara patut, sehingga dengan didasarkan
Yurisprodensi Mahkamah Agung RI. No. 1354K/Pdt/2003 tanggal 8
September 2003 terdapat kaidah hukum “ Terhadap Pasal 19 huruf (f) PP
Nomor : 9 Th. 1975 dapat ditafsirkan secara luas dengan melihat fakta-fakta
yang menunjukkan adanya perselisihan dan pertengkaran sudah pisah
tempat tidur dan tidak saling memperdulikan maka sudah merupakan
adanya fakta perselisihan dan percecokkan yang terus menerus”;
Menimbang, bahwa dalam gugatannya Penggugat mendalilkan
alasan untuk mengajukan perceraian didasarkan dari Pasal 39 ayat (2)
Undang-Undang Nomor 1 tahun 1974 tentang Perkawinan Jo. Pasal 19
huruf (f) Peraturan Pemerintah No.9 Tahun 1975 tentang Pelaksanaan
Undang Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan, yaitu antara
Penggugat dengan Tergugat sering terjadi pertengkaran dan perselisihan
yang terus menerus menurut Majelis telah terbukti dipersidangan ini,
sehingga untuk petitum ke-dua beralan untuk dikabulkan;
Menimbang, bahwa dengan memperhatikan petitum subsidair
Penggugat yang mohon putusan seadil-adilnya ( ex aequo et bono) maka
Majelis akan mempertimbangkan perceraian kedua belah pihak
dihubungkan dengan peraturan perundangan yang bersangkutan;
Menimbang, bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 35 ayat (1)
dan ayat (2) Peraturan Pemerintah No.9 Tahun 1975 oleh karena
perkawinan Penggugat dengan Tergugat dinyatakan putus karena
perceraian sehingga kepada Panitera Pengadilan Negeri Surabaya atau
Pejabat yang ditunjuk untuk mengirimkan satu helai salinan putusan
perceraiannya setelah mempunyai kekuatan hukum tetap tanpa
bermeterai ke kantor Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kota
Surabaya tempat perkawinan mereka dicatatkan dan selanjutnya oleh
Halaman 14 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 790/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 14
Pejabat Pencatat dicatat pada bagian pinggir dari daftar catatan
perkawinannya;
Menimbang, bahwa oleh karena masalah perceraian
berhubungan dengan masalah kependudukan maka untuk menjaga
ketertiban administrasi kependudukan sesuai dengan pasal 40 ayat (1)
Undang Undang No. 23 Tahun 2006 kepada masing-masing pihak
diwajibkan untuk melaporkan dan menyerahkan salinan putusan
perceraian mereka yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap ke
Kantor Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil dimana perceraian
mereka terjadi paling lambat 60 (enam puluh) hari sejak putusan perkara
aquo mempunyai kekuatan hukum tetap untuk dicatat dalam register
yang diperuntukkan untuk itu dan selanjutnya diterbitkannya akte
perceraiannya;
Menimbang, bahwa mengenai biaya perkara sesuai dengan
pasal 181 HIR didaam beracara perdata pihak yang kalahlah yang
dihukum untuk membayar biaya perkara sehingga kepada Tergugat
sebagai pihak yang kalah dihukum untuk membayar biaya perkara yang
jumlahnya akan disebut dalam amar putusan;
Menimbang, bahwa dari pertimbangan diatas maka gugatan
Penggugat dapat dikabulkan untuk seluruhnya dengan verstek;
Memperhatikan Pasal 125 HIR, Pasal 181 HIR dan peraturan-peraturan lain yang bersangkutan;
MENGADILI :
1. Menyatakan Tergugat yang telah dipanggil dengan patut
tidak hadir;
2. Mengabulkan gugatan Penggugat untuk seluruhnya tanpa
hadirnya Tergugat atau verstek;
3. Menyatakan perkawinan antara Penggugat (Penggugat)
dengan Tergugat (Tergugat) yang tercatat di Kantor Dinas
Kependudukan dan Catatan Sipil Kota Surabaya, sebagaimana
Halaman 15 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 790/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 15
tersebut dalam Kutipan Akta Perkawinan No. --- tertanggal 04 Juni
2021 putus karena perceraian dengan segala akibat hukumnya;
4. Memerintahkan Panitera Pengadilan Negeri Surabaya atau
Pejabat yang ditunjuk untuk mengirimkan salinan putusan
perceraian yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap tanpa
bermeterai ke kantor Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil
Kota Surabaya untuk selanjutnya dicatat pada bagian pinggir dari
daftar perkawinannya;
5. Memerintahkan kepada kedua belah pihak untuk
mengirimkan salinan putusan perceraian mereka paling lambat 60
(enam puluh) hari setelah putusan mempunyai kekuatan hukum
tetap kepada Kepala Kantor Dinas Kependudukan dan Catatan
Sipil Kota Surabaya untuk selanjutnya diterbitkannya akte
perceraiannya;
6. Menghukum Tergugat untuk membayar biaya perkara
sebesar Rp230.000,00 (Dua ratus tiga puluh ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis
Hakim Pengadilan Negeri Surabaya pada hari Rabu , tanggal 9
September 2026 oleh kami, , SH. M.Hum, sebagai Hakim Ketua, ,
S.H.,M.H. dan , S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota,
putusan tersebut diucapkan pada hari Rabu , tanggal 16 September
2026 dimuka persidangan yang terbuka untuk umum oleh kami, , SH.
M.Hum, sebagai Hakim Ketua, , S.H., M.H. dan , S.H. sebagai Hakim
Anggota, , S.H.,M.H. Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri
tersebut, putusan mana telah dikirim secara elektronik melalui sistim
informasi Pengadilan pada hari itu juga kepada Penggugat dan
dikirimkan kepada Tergugat.
Hakim Anggota: Hakim Ketua,
Halaman 16 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 790/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 16
, S.H., M.H. , SH. M.Hum.
, S.H.
Panitera Pengganti,
, S.H.,M.H.
Perincian biaya :
1. Biaya PNBP Pendaftaran ....... : Rp 30.000,00;
2. Biaya ATK ............................... : Rp 100.000,00;
3...............................................Biaya
: Rp 60.000,00;
Panggilan ................................
4...............................................PNBP
: Rp 20.000,00;
Panggilan.................................
5...............................................Redaksi
: Rp 10.000,00;
6. Materai .................................... : Rp 10.000,00;
Jumlah : Rp 230.000,00;
(Dua ratus tiga puluh ribu rupiah)
Halaman 17 dari 17 Putusan Perdata Gugatan Nomor 790/Pdt.G/2026/PN.Sby.
Halaman 17
